ALİ MAHİR BAŞARIR - BEŞLİ ÇETE

ALİ MAHİR BAŞARIR KİMDİR

Ali Mahir Başarır, Mersin'in Tarsus İlçesi'nde 1975 yılında doğdu. İlköğretimini Eskişehir, orta ve lise öğrenimini ise Tarsus'ta tamamladı. 1995 yılında kazandığı Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 2000 yılında mezun oldu. Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde Kamu Hukuku alanında yüksek lisans eğitimi aldı. 2001 yılından itibaren Başarır Hukuk Bürosu'nun kurucusu olarak avukatlık mesleğini icra etti. Ceza Hukuku alanında çalışmaları oldu. 1992 yılında CHP Gençlik Kolları Kurucu Üyesi oldu ve değişik kademelerde parti içinde görev aldı. Evli ve 2 çocuk babasıdır.

ÖNSÖZ

Tarihçi Gaius Cornelius Tacitus, "Devlet ne kadar yolsuz ise kanun sayısı o kadar fazladır" der. Tacitus'un sözünü, "Devlet ne kadar yolsuz ise yolsuzluğu kadar kanun yapar, kanun değiştirir" şeklinde de yorumlamak mümkün. Bu yorum bizi, AK Parti iktidarının kayırma ekonomisine dayalı siyasi pratiğine götürüyor. Pratiğin somutlaştığı yerlerin başında da kamunun mal ve hizmet alımı ile yapım işlerinin yürütülmesini sağlayan kamu ihaleleri geliyor.

AK Parti döneminde Kamu İhale Kanunu yaklaşık 200 kez değişti, bazı ihaleler de kanunun kapsamı dışına çıkartıldı; "hal-i pür melalimiz" ortada. Tek bir örnek bile durumu anlamamız açısından yeterlidir: Uluslararası Şeffaflık Örgütü'nün 2021 Yolsuzluk Algı Endeksi'nde Türkiye yolsuzlukla mücadelede 180 ülke arasında 96'ncı sırada bulunuyor.

AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan ve ekibi, "Beşli Çete" aracılığıyla ülkemiz birikimlerinin büyük bir bölümüne yolsuzluk yoluyla el koymuş durumda. Örnek olması açısından kitapta detaylarıyla yer bulan temel bir veriyi sizlerle paylaşmak istiyorum: "Beşli Çete'nin 2021 yılı sonuna kadar kamudan aldıkları kamu ihale bedellerinin toplamı yaklaşık 150 milyar dolar civarında..."

CHP Mersin Milletvekili Ali Mahir Başarır, "Beşli Çete" kitabıyla, bu el koyma pratiğinin tarihsel bir dökümünü yapıyor. Türkiye ekonomi tarihi açısından da referans olacak içerikteki bu çalışma, CHP'nin Millet İttifakı'yla birlikte kuracağı yeni iktidar döneminin rehberi olacak nitelikte. Bu bağlamda, kanun yaparak, kanunları değiştirerek ortaya çıkartılan ihale rantının, başta "Beşli Çete" olarak nitelendirildiğimiz firmalar olmak üzere, AK Parti iktidarıyla doğrudan ilişkili firmalarara dağıtılmasına dayalı bu düzeni değiştireceğiz. İkinci Yüzyıla Çağrı Beyannamemizde de vurguladığım gibi Kamu İhale Kanunu'nu, rekabet ve şeffaflığı sağlayacak şekilde, yeniden düzenleyecek; tüm kamu ihalelerinin kayırmacılıktan uzak bir anlayışla yapılmasını sağlayacağız. Ülkemizi "tiksindirici borç" ve tiksindirici borç yaratan bu "kayırmacılıktan" kurtaracağız.

Kimsenin şüphesi olmasın! Üstelik defalarca vurguladığım gibi Millet İttifakı'nın iktidarında, tüyü bitmemiş yetim hakkına ve beytülmala el uzatmış tüm kişi ve kurumlar da bağımsız yargı önünde hesap verecekler. Önsözümü, Romalı tarihçi Gaius Cornelius Tacitus'un girişte kullandığım tespitinden mülhem, Millet İttifakı'nın ülkemizi nasıl yöneteceğini kayda geçirecek şekilde tamamlayayım: "Devlet ne kadar yolsuzluktan uzak ise kanun sayısı o kadar azdır; devlet ne kadar şeffaf ve denetlenebilir ise o kadar az kanun yapar, az kanun değiştirir." Saygılarımla, Kemal Kılıçdaroğlu, CHP Genel Başkanı.

GİRİŞ

AKP'nin 2002'den bu yana yıllardır süren iktidarı, ne yazık ki kamu kaynaklarındaki talanı gözler önüne seriyor. Zira gelinen noktada son derece pervasız hale gelmiş bu iktidarın, yaptığı talanı gizlemek gibi bir niyeti de bulunmakta. AKP iktidarı sadece kendi hanedanının cebini değil, bu yolda kendisini destekleyen yandaş firmaların da cebini dolduruyor. Üstelik tüm bu rant siyasetine kamu kaynakları kurban ediliyor. Hükümet, bu kirli siyasetinin önünü Kamu İhale Kanunu'nda yapılan "sipariş" düzenlemelerle açıyor. AKP'nin 2002 yılında iktidara gelmesiyle devasa oranlarda büyüyen, astronomik kazançlar elde eden bu şirketlerin tek ortak özelliği, AKP hükümeti ve Recep Tayyip Erdoğan'a yakınlıkları.

Çevre katliamı olarak tanımlanan pek çok projenin arkasında, sayısız iş cinayetinin arkasında, türlü yolsuzlukların ardında hep aynı beş şirketin ismi bulunmasına rağmen bu şirketlere hiçbir hukuki yaptırım uygulanmıyor, her konuda önleri açılıyor. Kamu kaynakları pervasızca sayılı üç-beş şirkete peşkeş çekilirken bütçede meydana gelen açık, her geçen gün yeni zam ve vergilendirmelerle vatandaşın üzerine yıkılmakta. Ancak bu beş inşaat firmasına kaynak transferi hiçbir dönemde hız kesmiyor; bu şirketlerin vergileri tek kalemde siliniyor, bu şirketlere ihale yoluyla dağıtılan paylar yükseltiliyor; vatandaştan esirgenen kamu kaynakları, yandaş firmaların kasalarını dolduruyor.

2002 yılından bugüne baktığımızda, süreç içinde Kamu İhale Kanunu'nda sayısız değişiklik yapıldığını görmekteyiz. Daha da acısı, bir kamu ihalesinin hazırlık aşamasından uygulanmasına kadar her aşamasında şeffaflığın yok edildiğini, bir başka anlatımla sipariş üzerine değiştirilen Kamu İhale Kanunu'nun dahi uygulanmasından çekinildiğini, denetim mekanizmasının tamamen yok edildiğini görmekteyiz.

Denetim mekanizmasının bu denli yok edilmesinin en büyük sebebi şüphesiz "Türk tipi başkanlık sistemi" denilen garabet sistemdir. AKP iktidarının ilk yıllarından bu yana dile getirdiği, kamuoyunu ikna için "Türk tipi" ifadeleriyle pazarladığı ve medyada pompaladığı başkanlık rejimi, bir başka anlatımla "tek adam" sistemi ne yazık ki hayata geçirilmiş ve gazi Meclisimiz, bakanlıklarımız işlevsiz hale gelmiştir. Bu garabet sistem ile devletin her kurumu, her bürokratı başta bulunan tek bir kişinin iki dudağından çıkacak lafa mahkûm edilmiştir. Bu sistemle Kamu İhale Kanunu'nda yandaş şirketlere özel değişiklikler yapılması daha da kolaylaşmış, denetim mekanizması tamamen yok edilmiştir. Dahası her alanda önü açılan ve korunan yandaşların varlığıyla Türkiye'de hukuk güvenliğine gölge düşürülmüştür.

Devlet, şüphesiz bünyesinde oluşturduğu siyasi ve idari organları kullanarak kamusal ihtiyaçları karşılar. Toplumsal ihtiyaçlar ya devletin doğrudan üretimde bulunmasıyla ya da ilgili mal ve hizmetlerin piyasadan tedarik edilmesi yoluyla karşılanır. Her durumda da kamusal ihtiyaçların karşılanması için gerekli olan finansman vatandaşlardan toplanan vergiler sayesinde karşılanır. Esas olan, vatandaştan alınan vergilerin toplum ihtiyaçları için harcanmasıdır. Vergi, vatandaşın sırtında yük olmamalıdır, topluma hizmet etmelidir.

12 Eylül ile başlayan süreç bir yandan üretimde kamuya ait varlıkların özelleştirilmesinin önünü açarken, diğer yandan, yerel yönetimlerin sorumluluğundaki hizmetlerin piyasaya devredilmesini sağlayacak önlemleri hayata geçirmeye başlamıştır. Böylece ulaşım, temizlik gibi birçok altyapı hizmeti ihaleler yoluyla sermayeye devredilerek ticarileştirilmiştir. 1980'li yıllarda özellikle Özal döneminde yıldızı parlatılmaya başlanan inşaat sektörü, AKP iktidarıyla birlikte ekonominin lokomotifi olarak tercih edilmiştir. Bir yandan belediye hizmetlerinin piyasalaşmasına, diğer yandan kentsel arazilerin, taşınmazların, doğal varlıkların ranta dayalı talanı eşlik etmiştir. Burada en önemli aktörlerden biri olan yerel yönetimler, mal ve hizmetlerin piyasa tarafından sınırsız bir biçimde dolaşımını düzenleyen ulusal ve uluslararası sermayeyle bütünleşmiş yapılar haline gelmeye başlamıştır. AKP iktidarı döneminde bu çarktan beslenen, iktidarın eşlikçisi parlak inşaat firmaları; tasfiye edilmiş olanların dışında Limak, Cengiz, Makyol, Kolin, Kalyon gibi şirketlerin kendi çarklarını çevirmek için kasalarını nasıl zenginleştirdiği ve zenginleştirildiği bu kitapta incelenecektir.

İktidara yakın bu şirketler incelenirken, yolsuzlukla mücadele eden Uluslararası Şeffaflık Örgütü'nün açıkladığı Yolsuzluk Algı Endeksi'nde Türkiye'nin 2013 yılından beri sürekli olarak gerilediğini de belirtmek gerekmektedir. 180 ülkenin değerlendirildiği 2018 yılı endeksinde 78. sırada bulunan Türkiye, son açıklanan 2020 yılı endeksinde 8 sıra daha gerileyerek 86. sırada yer aldı.

AKP, iktidara geldiği 2002 yılında, Kamu İhale Kanunu'nda defalarca değişikliğe giderek ihale düzenini uluslararası standartlardan uzaklaştırmıştı. 2020 yılına geldiğimizde ise kamu ihalelerinin neredeyse tamamını kendisine yakın olan şirketlere verdiği ortaya çıkmıştır. AKP iktidarları döneminde servetine servet katan, hükümetin "gözbebeği" konumundaki Makyol İnşaat, Cengiz İnşaat, Kalyon İnşaat, Limak ve Kolin İnşaat'ın sadece 2017 yılında kamudan aldıkları inşaat işlerinin toplam bedeli 40 milyar liraya yakındır. Bu şirketlere sadece kamu ihaleleri dağıtılmamış, ayrıca vergi borçları da tek kalemde silinmiştir. Yani kamu kaynakları peşkeş çekilen bu şirketler, devletten kazandığı astronomik meblağların vergisini ödemekten de kurtarılmıştır.

Hükümete yakın şirketlerin AKP döneminde artan etkinlikleri Elektronik Kamu Alımları Platformu'nun istatistiklerine de yansımıştır. 2017 yılında toplam mali büyüklüğü 97 milyar 800 milyon liraya ulaşan inşaat işlerinin dörtte biri hükümete yakın şirketler arasında paylaşılmıştır.

Kamu İhale Kanunu'nun 2002 yılından bu yana 195 kere değiştirilmiş olması, ülkemizdeki kamu ihale mevzuatının yamalı bohçaya döndüğünün açık bir göstergesidir. Basitçe izah etmek gerekirse Kamu İhale Kanunu'nun amacı kamu kurum ve kuruluşlarının yapacakları ihalelerdeki usul ve esasları belirlemek, denetim mekanizmalarını göstermektir. Bu kanun ile kamu kaynaklarının kullanılmasında hukuki güvence sağlanır ve idarenin yapacağı işlemlerek yöntemin hukuka uygunluğu denetlenir. 4734 sayılı Kanun'a göre yapılan alımlar bilindiği gibi mal alımı, hizmet alımı, yapım işi ve danışmanlık hizmet alımı olarak sınıflandırılabilmektedir.

Yukarıda kısaca izah edilen garabet başkanlık sistemi ile kamu idarelerinin mali faaliyet, karar ve işlemlerini hesap verme sorumluluğu çerçevesinde denetleyen, tarihsel anlamda kökleri Divan-ı Muhasebat'a dayanan Sayıştay'ın önemi giderek zayıflatılmıştır. Sayıştay, kamu idarelerinin gelir, gider ve mallarına ilişkin hesap ve işlemlerinin kanunlara ve diğer hukuki düzenlemelere uygun olup olmadığını denetlemekle yükümlüdür. Kamu mâliyesinin düzenli ve istikrarlı bir şekilde devamının sağlanmasının teminatı ve güvencesi olan Sayıştay'ın etkinliğinin azaltılması, kamunun kaynaklarını kullanan kamu idarelerinin hesap verme sorumluluğunu zayıflatmıştır.

Sayıştay aynı zamanda da bu denetleme sonucunda bulunan hukuka aykırılıkları ve kamu zararlarını kamuoyuna her sene sunduğu raporlarla bildirir. Sayıştay'ın aynı zamanda tespit ettiği usulsüzlüklere ilişkin olarak suç duyurusunda bulunma yetkisi ve bu yetkisini kullanırken izlenmesi gereken süreç ilgili kanun ile düzenlenmiştir. Kanun Sayıştay'a delil toplama ve suç duyurusunda bulunma yetkisi vermişken Sayıştay'ın bu görevini yerine getirmediğine, bir başka anlatımla yeni sistemle Sayıştay'ın temel işlevinin fiilen ortadan kaldırıldığına şahit olmaktayız.

Sayıştay Başsavcılığı Çalışma Yönetmeliği'nin 10. maddesi de "suç teşkil eden fiiller" başlığıyla düzenlenmiştir. Buna göre, Başsavcılığa intikal ettirilen dosyanın gereği yerine getirilmek üzere sorumluların bağlı olduğu kamu idaresine veya suçun niteliğine göre doğrudan soruşturma yapılmak üzere Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmesi gerekmektedir; ancak fiili durumda, Sayıştay'dan Cumhuriyet Başsavcılığına dosyaların gönderilmemesi söz konusudur.

Örneğin Yargıtay binasının yapımındaki kontrollük hizmetine ilişkin ihalede lüks araçların temin edilmesi ve bu lüks araçların Yargıtay binasını kontrol amacıyla değil de tatil yerlerinde bulunuyor olması, kamu görevlilerinin hediye alma ve menfaat yasağının ihlalini doğurmaktadır. Kamu hizmetlerinin özel kişilerce yürütülmesi durumunda devletin denetleme yükümlülüğü devam etmektedir. Bu durumda özel kişiler, şirketler kendilerinin denetlenmesi hususunda kontrol mühendislerine hediyeler sağlamakta ve lüks araçlar tahsis etmektedir. Hal böyleyken gerekli kontrolleri yapmakla mükellef olan kontrol mühendislerinin özel şirketler eliyle görülen kamu hizmetlerinin eksikliğini, kendilerine sağlanan menfaat ile kapatması olası bir durum olarak karşımıza çıkmaktadır. Kamu kaynakları kullanılırken, daha da tehlikelisi kamuya ilişkin bir denetim yapılırken böyle durumlarla karşılaşılması durumunda tarafsızlık ilkesi altüst olmaktadır.

Kamu görevlisinin tarafsızlığını etkileyen bu süreç vatandaş tarafından görülen "kamu görevlisi" imgesinin de bozulmasına yol açmaktadır. Bir kamu görevlisinin bu şekilde menfaat sağlama yasağını ihlal etmesi alacağı kararları ve görevini etkileyecektir. Peki bu durumda yalnızca etik tartışma mı yapılacaktır? Elbette hayır. İlgili mevzuata göre kamu zararının tanımı "kamu görevlilerinin kasıt, kusur veya ihmallerinden kaynaklanan mevzuata aykırı karar, işlem veya eylemleri sonucunda kamu kaynağında artışa engel veya eksilmeye neden olunması" şeklinde yapılmaktadır. Sayıştay Kanunu'na göre "Her türlü kamu kaynağının elde edilmesi ve kullanılmasında görevli ve yetkili olanlar; kaynakların etkili, ekonomik, verimli ve hukuka uygun olarak elde edilmesinden, kullanılmasından, muhasebeleştirilmesinden, raporlanmasından ve kötüye kullanılmaması için gerekli önlemlerin alınmasından sorumludur. Bu sorumluluğun yerine getirilip getirilmediği Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne sunulacak Sayıştay raporlarında belirtilir. Kamu zararına sebep olunan durumlar ise bu zararın tazminine ilişkin hükme bağlama işlemi ile sonuçlandırılır". Kitabın onuncu bölümünde Sayıştay raporlarındaki Kamu İhale Kanunu'na ilişkin yapılan usulsüzlükler ve kamu zararları gösterilmektedir, ancak bu paylaşılan raporlara istinaden herhangi bir işlem yapılıp yapılmadığı bilinmemektedir.

Sayıştay'ın sadece çeşitli tespitlerde bulunarak rapor yazmasıyla denetim faaliyeti yerine getirilmemekte, bunun sonucunun da kamuoyuyla paylaşılması gerekmektedir. Kaldı ki Sayıştay'ın denetim mekanizmasının en önemli ayağı, tespit edilen usulsüzlüklerle ilgili olarak suç duyurusunda bulunma yetkisini kullanmasıdır. Sayıştay denetçisi tarafından düzenlenen sorguda veya dairece alınan kararlarda Türk Ceza Kanunu kapsamında bulunan suçlarla ilgili herhangi bir tespit yapılmamakta ve bu yönde bir karar alınmamaktadır; hukuki bir işlem yapmaktan kaçınılmaktadır. Hal böyleyken kanunda var olan denetim mekanizması fiilen yok hükmündedir.

Sayıştay'ın rüşvet, irtikap gibi TCK'da geçen suçları farklı bir yapılaşma içerisinde ele alınıp incelenmelidir, çünkü bunlar doğrudan kamuyu zarara uğratmakta ve devletin hukuki güvenilirliğini sarsmaktadır. Aynı zamanda raporlardan belirli kısımların hükümetin zarar görmemesi için çıkarılması ne yazık ki Sayıştay gibi devletin en önemli kurumlarından birinin itibarının sarsılmasına ve kamuoyu nezdinde güvenilirliğinin sarsılmasına sebebiyet vermektedir.

İlgili Kanun'da kamu hesaplarının tutulma amacı açıklanmış, "Kamu hesapları, kamu idarelerinin gelir, gider ve varlıkları ile mali sonuç doğuran ve öz kaynağın artmasına veya azalmasına neden olan her türlü işlemlerle garantilerin ve yükümlülüklerin belirlenmiş bir düzen içinde hesaplara kaydedilerek, yönetim ve denetim yetkilileriyle kamuoyuna gerekli bilgilerin sağlanması amacıyla tutulur" denilmiştir. Kanun böyleyken iktidar, Hazine garantili onlarca projeye imza atmakta, kamu kaynakları açıkça zarara uğratılmakta, kamuoyunun bu projelere ilişkin sorgulamalarını ise "ticari sır" bahanesiyle geçiştirmektedir. Kaldı ki çoktandır vazgeçilen şeffaflık ilkesi, denetim mekanizmalarının da yok edilmesiyle kamu kaynaklarının harcanması dev bir muammaya dönüşmüştür. İktidar, buna ilişkin araştırmalarda, sorgulamalarda bulunan gazetecileri de baskı politikasıyla yıldırmayı amaçlamakta, gazeteciliği suç olarak göstermeye çalışmaktadır. Ne yazık ki bu uğurda pek çok gazeteci tutuklanmış, hüküm giymiştir.

Mevzuat hükümleri bu kadar açıkken bile yandaş şirketlerin lehine girişimlerin yapılması, vatandaşların üzerindeki mali yükün yanında bir de güvensizlik ortamı oluşturmaktadır. Yıllardır devam eden AKP iktidarında, ne yazık ki günümüzde hukuk güvenliğinden bahsetme şansımız kalmamıştır.

İlgili Kanun'da Sayıştay Başkanının görevleri de sayılmıştır. Kanuna göre Sayıştay raporlarının TBMM'de görüşülmesi sırasında Sayıştay Başkanı veya görevlendireceği başkan yardımcısının hazır bulunması gerekmektedir. Buna göre buradan çıkartacağımız önemli sonuçlardan bir tanesi, Sayıştay Başkanının veya görevlendireceği başkan yardımcısının TBMM'ye kamu idarelerinin hesap sorumluluğu çerçevesinde detaylı bir sunum yapması, kamuoyu nezdinde halkın seçilmişlerinden oluşan TBMM'yi bilgilendirmesidir. İdeal hukuk devletinin gereği de budur. Ancak Sayıştay, suç duyurusunda bulunma yetkisini kullanmadığı gibi TBMM'yi bilgilendirme görevini de tam anlamıyla yerine getirmekten kaçınmaktadır. Sayıştay, salt raporların teslimiyle yetinmekte, birtakım sorularla karşılaştığında raportörler tarafından cevap verilmemektedir. Bu aksaklık, fiili denetimin sonuca götürülmesi açısından son derece olumsuzdur. Zira, kamu mali yönetiminin hukuka uygun olarak yürütülmesi ve kamu kaynaklarının korunması, vatandaşların Anayasa madde 73 çerçevesinde vergilerinin ne anlamda kullanıldığını öğrenmesi açısından Sayıştay'ın önemi çok fazladır. Sayıştay'ın fiilen görevini tam anlamıyla yapmaktan kaçınan, yetkilerini kullanmaktan geri duran tavrı neticesinde kanunen yapılan bütün düzenlemeler boşa çıkmakta, denetim mekanizması yerle yeksan olmaktadır.

Sayıştay'ın kanunda sayılan görev ve yetkilerinden, bu görevlerini yerine getirirken yetkilerini kullanmadaki aksaklıklardan bahsederken şüphesiz ki AKP'nin iktidara geldiği 2002 yılından bu yana Sayıştay üyelerinin seçilmesini, kurumda meydana gelen değişiklikleri de göz önünde bulundurmak gerekir.

Tüm bunların yanı sıra milli iktisadımıza zarar veren, kur garantisiyle halkın üstünde büyük bir yük oluşturan yatırımların faturasını da irdelemek gerekir. Madem halkımız bu yatırımların faturasını cebinden ödüyor, o halde bu yatırımların devlet mülkiyetine geçirilmesi halkın menfaatinedir. Ancak devletleştirmenin sosyalizmin bir aracı olarak görülmesi ve algı politikasına kurban gitmesi nedeniyle kamuoyunda yanlış bir algı vardır. Birleşik Krallık'ta birbirine zıt olan Muhafazakâr Parti ve İşçi Partisi'nin ortaklaşa aldıkları devletleştirme kararları vardır. O halde muhafazakârlar da sosyalist midir? Elbette hayır. Bu nedenle üzerinde durulması gereken husus, devletleştirmenin ana noktası ve devletleştirmenin neden gerektiğidir. Devletleştirmenin ana noktası, partiler üstü olması ve milli ekonominin, milli iktisadın gerekliliğidir. Devletleştirmenin neden gerektiği ise kamu kaynaklarının bölüşüm sorunuyla yakından ilgilidir.

Devletin sırtından geçinmeye alışık olan yandaş şirketlerin dayanağını AKP iktidarı oluşturmaktadır. 90 sonrası devletin hakem rolüne bürünmesi ve piyasa mantığı çerçevesinde hareket etmesi sonrası esnekleşme politikalarıyla birlikte hem kamu görevliliğinin içi hem de devletin bürokratik aklının içi boşaltılmıştır. Bu politikaların devletin gündemine alınmasıyla beraber devletin vatandaşa bakış açısı da değişmiş oldu. Vatandaş, devletin karşısında hakkını talep eden bir bireyken, bir statüyle varlığını ortaya koyarken artık AKP iktidarının değiştirip dönüştürdüğü algıyla vatandaşın devlet ile olan ilişkisi satıcı - müşteri ilişkisine dönmüş oldu. Bu müşteri ilişkisinin varlığını her alanda, her bölgede görebilmekteyiz. Örneğin AKP'nin 2002 yılındaki parti programına ve bugün internet sitesindeki parti programına bakıldığında kamu personelinin vatandaşa yönelik olarak "müşteri" anlayışıyla hizmet etmesinin uygun olacağı savunulmaktadır. Kabineye bakıldığında bakanların özel şirket sahiplerinden seçildikleri görülmektedir.

Müşteri kavramı, bilindiği gibi özel hukuk ilişkilerinde ve ticaret alanında kendine yer bulmaktayken AKP iktidarıyla birlikte bu anlayış devletin tam ortasına oturtturulmuştur. Bu çerçevede, AKP'nin kamu kaynaklarının birçoğunu "Beşli Çete" gibi şirketlere tahsis etmesi ve onların bu yaptığı yatırımlardan vatandaşı yararlandırması devlet - vatandaş ilişkileri çerçevesinde değil, devlet - müşteri anlayışı çerçevesinde yürümüştür. Bu durumda vatandaşlar hem hak talep eden bir birey olma özelliklerini hem de statülerini kaybetmişlerdir. Bu devletin değişen rolü halka ağır faturalar olarak yansımıştır. Anayasa madde 73'te "Herkes, kamu giderlerini karşılamak üzere, mali gücüne göre, vergi ödemekle yükümlüdür" denilmektedir. Buna göre zaten kamu giderlerini karşılamak üzere vatandaşlar bu yatırımların yüküne vergileriyle katılmaktadır ancak vatandaşlar bir de Hazine garantilerinin, kur garantilerinin ve geçiş garantilerinin verilmesiyle vergileri yanında bir de görünmez bir el tarafından sömürülmektedir. İşte bu görünmez elin vatandaşın üzerine bir daha yük olmaması için devletleştirmenin gündeme alınması gerekmektedir.

Yeni sistemin vatandaş ile devlet arasındaki uçurumu açtığını bir kenara koyarsak ekonomik olarak vatandaş üzerine büyük bir külfet getirdiğini de görmüş oluruz. Kararların yöntemli bir şekilde alınmıyor olması ve "bırakınız geçsinler, bırakınız yapsınlar" anlayışıyla hareket edilmesi sonucu vatandaş her gün bu yüklerin altında daha da fazla ezilmektedir. Kamu giderlerine vergileriyle katılan vatandaşların kamu hizmetlerinden meccanilik ilkesi gereği karşılıksız yararlanması gerekmektedir. Örneğin devletin ulaşım kamu hizmetini sağlama yükümlülüğü vardır, ancak bu durum otoyollardaki geçiş ücretleriyle karşılıksız değil, karşılıklı hale getirilmektedir. Otoyollarda vergilerinin haricinde bir de geçiş ücreti veren vatandaşlar alacağı hizmet karşılığında sayısız ödeme yapmaktadırlar. Bu durumda vatandaşların üzerine getirilen bu yükün aşılması yolu devletleştirmeden geçmektedir. Her ne kadar sistemsel anlamda parlamentonun işlevsizleştirilmesi söz konusu olsa da devletleştirmenin kanun aracılığıyla yapılması Meclisi bu anlamda en önemli konuma getirmektedir, çünkü hizmetin kamusallığının niteliğine Meclis karar verecektir. Bu çerçevede sabit hukuki olgu ve normlar doğrultusunda gerçekleştirilecek devletleştirme sürecinin somut sonucu, esasen yurttaşların ve gelecek nesillerin üzerindeki finansal ve bununla bağlantılı olarak politik yükün ortadan kaldırılması olacaktır.

Tüm dünyada devletleştirme çalışmalarının başladığının bir göstergesi olarak 2019 yılında Birleşik Krallık'ta İşçi Partisi'nin yayımladığı "Bringing Energy Home" başlıklı rapor önem arz etmektedir. Bu rapor incelendiğinde milli ekonominin gerekleri doğrultusunda ve uluslararası hukuk çerçevesinde devletleştirmenin izleneceği yol Birleşik Krallık açısından belirlenmiştir. Sürdürülebilir ekonomi, sürdürülebilir çevre ve gelecek kuşakların üzerine finansal ve politik bir yük bırakmadan milli iktisadın gerektirdikleri doğrultusunda temel kamu hizmetlerinin devlet bünyesine alınmasının tartışılması tüm dünyada ses getirmiştir. Devlet ile özel şirketler arasında yapılan sözleşmelerin hukuki niteliği her ne kadar özel hukuk sözleşmesi olarak nitelendirilse de devletin kendi içinde kamusallığı barındırması sonucu sözleşmelerin iç çekirdeğindeki kamusallık, tarafların sözleşmeleri nitelendirmesiyle değiştirilemeyecektir. Uluslararası hukuk alanında yöntemli ve bilinçli çalışmalarla halkın üzerine karabasan gibi çöken beşli çete ve diğer yardakçılarının halka uğrattığı zararın giderilmesinde yol haritası olabilecektir. En önemlisi AKP iktidarının kamuyu yıllardır uğrattığı zararın giderilmesi, vatandaşın sırtına binen yükün kaldırılması yeni bir milli ekonomik planlamanın yapılmasıyla mümkün olabilecektir.

Bu kitapta, yandaş şirketlerin AKP iktidarı tarafından nasıl beslenip büyütüldüğü, kamunun ne denli usulsüzlüklerle zarara uğratıldığı, tüm bunların faturasının nasıl halkın sırtına yüklendiği, sonuçta mevzubahis yandaş şirketlere kamuoyu vicdanının ne sebeple "beşli çete" ismini taktığı elden geldiğince anlatılmaya çalışılacaktır.

BİRİNCİ BÖLÜM: KAMU İHALE KANUNU

Kamu kaynaklarının etkin ve verimli bir şekilde kullanılmasının sağlanması için 2001 yılında Türkiye bir "Kamu İhale Reformu" yapmıştır. Buna karşılık, IMF kamu ihalelerinin partizan ve kayırmacı değil, rasyonel ve ekonomik olmasını zorunlu kılmıştır. Bülent Ecevit'in başbakanlığında, Kemal Derviş'in AB ve OECD standartlarına göre hazırladığı Kamu İhale Kanunu, 4 Ocak 2002'de TBMM Genel Kurulu'nda kabul edilmiş, 22 Ocak 2002'de Resmî Gazete'de yayımlanmış ve 1 Ocak 2003 tarihinde de yürürlüğe girmiştir.

KANUNUN AMACI
4734 sayılı Kamu İhale Kanunu'nun amacı; kamu hukukuna tabi olma, kamunun denetimi altında bulunma veya kamu kaynağı kullanma durumlarından herhangi birini taşıyan kamu kurum ve kuruluşlarının, ihale usulü ile yapacakları alımlarda uygulanacak esas ve usulleri belirlemek olarak nitelendirilmiştir.

KAMU İHALE KANUNU’NDA İHALE USULLERİ
Söz konusu yasaya göre üç temel ihale usulü bulunmaktadır. Bunlar; Açık, Belli İstekliler Arasında ve Pazarlık Usulü yöntemleridir.

AÇIK USUL
Kamunun yararı açısından en etkin olan usuldür. Yapılacak olan işin ihalesi ilan edilir. İsteyen her katılımcı ihale şartnamesini alabilir, bütün istekliler teklif verebilir ve ihaleye ilişkin kurallar önceden bilinir.

BELLİ İSTEKLİLER ARASINDA İHALE USULÜ
İhale edilen iş uzmanlık ya da teknoloji gerektiren bir iş ise bu usulle ihale edilir. Yapım işinin maliyeti eşik değerin yarısını aşıyorsa yani hizmet alımı veya yapım işi, belirlenen parasal limitin yarısından fazlaysa bu usulle ihale yapılır.

PAZARLIK USULÜ
Olağanüstü durumlarda bir işin acele yaptırılması ihtiyacı olduğunda ya da satın alınması gereken acil bir ürün varsa kamu idaresinin ihaleyi kolayca yapabilmesi adına tasarlanmış bir ihale türüdür. Güvenlik ya da savunma alanlarındaki özel durumlarda söz konusu pazarlık usulü tercih edilmektedir. Bir de bunun yanı sıra AKP iktidarının yasaya eklettiği her yıl güncellenecek olan bir limite kadar yapılacak alımlarda da bu usul kullanılıyor.

ÇOK TARTIŞILAN 21/B MADDESİ
Pazarlık usulünü, yasanın 21. maddesi düzenlemektedir. Kamu ihalelerinin hangi durumlarda pazarlık yöntemi ile ihale edilebileceği bu maddede sıralanıyor. Bu maddenin (b) bendi "Doğal afetler, salgın hastalıklar, can veya mal kaybı tehlikesi gibi ani ve beklenmeyen veya yapım tekniği açısından özellik arz eden veya yapı veya can ve mal güvenliğinin sağlanması açısından ivedilikle yapılması gerekliliği idarece belirlenen hallerde veyahut idare tarafından önceden öngörülemeyen olayların ortaya çıkması üzerine ihalenin ivedi olarak yapılmasının zorunlu olması" olarak düzenlenmiştir. Buradaki amaç ihtiyacın en hızlı şekilde karşılanmasıdır. Örneğin herhangi bir heyelan sonucu yolun çökmesi durumunda Karayolları Genel Müdürlüğü yolun yenilenmesi için bu maddeyi uygulayabiliyor.

AKP KAMU İHALE KANUNU’NU YAP-BOZ TAHTASINA ÇEVİRDİ
2002 yılında AKP iktidara geldikten bir süre sonra, bazıları değişen şartlara göre ama büyük bir kısmı yandaş şirketlere ihale verebilmek için Kamu İhale Kanunu'nda defalarca değişiklik yapmıştır. AKP iktidarı, TBMM'deki üye çoğunluğu sayesinde söz konusu kanunla ilgili 58 kez kanun değişikliği teklifi ve 8 Kanun Hükmünde Kararname ile toplamda 195 kez maddelerde değişiklik yapmıştır.

AKP Hükümeti daha bir yılını doldurmadan, "4964 sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun" ile Kamu İhale Kanunu'nda değişiklikler yaparak Meclisten geçirmiş ve ilgili kanun değişikliği 15 Ağustos 2003 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. Getirilen değişikliklerin gerekçesinde ise Kamu İhale Kanunu'nun yeteri kadar esnekliğe sahip olmadığı, bu sebeple de kamu yatırım projelerinin hayata geçirilmesinde gecikmelerin yaşandığı ifadelerine yer verilmiştir. Ancak Kamu İhale Kanunu'nda yapılan bu değişiklikler, sistemin AB müktesebatına daha uyumlu hale getirilmesinden çok, daha da müktesebattan uzaklaştırmıştır. Yapılan değişiklikler, kamu kaynaklarının AKP'nin yandaş firmalarına daha kolay aktarılmasının önünü açmıştır.

AKP iktidarı, Kamu İhale Kanunu'nda yapmış olduğu bu ilk değişiklikle; toplu konut projelerinde bütçede ödenek olmaksızın, gerekli arsa temini yapılmadan, mülkiyet, kamulaştırma ve imar işleri tamamlanmadan ihaleye çıkılmasını; Enerji, ulaştırma, su ve telekomünikasyon sektörlerinde faaliyette bulunan şirketlerin kanun kapsamından çıkarılmalarını sağlamıştır.

AKP iktidarı bununla da yetinmemiş, Kamu İhale Kanunu'nda yapmış olduğu 2003 yılındaki bu ilk değişikliğin ardından sonraki 5 yıl içerisinde 14 yasayı daha Meclisten geçirerek 26 maddesini değiştirmiştir. 2008 yılında ise çok tartışılan "5812 sayılı Kamu İhale Kanunu ile Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu'nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"u sayısal çoğunluğu sayesinde Meclisten geçirmiş ve 30'dan fazla maddede yapılan değişikliler 5 Aralık 2008 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. 2009 ile 2017 yılları arasında 3'ü OHAL döneminde olmak üzere tam 22 farklı yasa ve 5 KHK ile Kamu İhale Kanunu'nda 50'den fazla değişiklik yapmıştır. 2017 yılından günümüze kadar da 7 farklı kanun ve 2 KHK ile bu kez Kamu İhale Kanunu'nun 27 maddesi daha AKP İktidarı tarafından değiştirilmiştir.

Kamu kurum ve kuruluşlarının yapacakları alımlarda tek bir kanuna tabi olmalarını sağlamak amacıyla düzenlenen 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu'nda AKP tarafından yapılan değişiklikler, Kanunun etkinlik seviyesinin düşmesine sebebiyet vermiştir. Özellikle Kanunun kapsama alanının daraltılarak 3. maddesinin başlığı olan istisna alanının genişletilmesi, kamu harcamalarının disipline edilmesini engelleyerek usulsüzlükler yapılmasına yol açmıştır.

21/B KAPSAMINDA YANDAŞ ŞİRKETLERE VERİLEN İHALELER
Mevcut siyasi iktidar yandaş şirketlerine (Cengiz, Limak, Kalyon, Kolin, Makyol vb.) avantaj sağlamak adına yerli yersiz Pazarlık Usulü kapsamında 21/b maddesini işleterek defalarca kamu ihalesi vermiştir. 2013 yılından bu zamana kadar geçen süre içerisinde, 21/b kapsamında AKP iktidarının bazı yandaş şirketlere verdiği kamu ihale sayılarına bakacak olursak; Kolin Holding 7 kamu ihalesi almıştır, toplam ihale bedelleri 10 milyar 264 milyon TL'dir. Cengiz Holding 12 kamu ihalesi almıştır, aldığı bu kamu ihalelerinin toplam sözleşme bedeli 7 milyar 98 milyon TL'dir. Kalyon Holding 8 kamu ihalesi almıştır, toplam ihale bedelleri 4 milyar 448 milyon 292 bin TL'dir. Makyol Holding 11 kamu ihalesi almıştır, toplam ihale bedelleri 3 milyar 877 milyon 846 bin TL'dir. Limak Holding 3 kamu ihalesi almıştır, toplam ihale bedelleri 2 milyar 108 milyon 356 bin TL'dir. (Çiğdem Toker, Kamu İhalelerinde Olağan İşler kitabından alıntıdır.)

AKP’NİN İSTİSNALARI
Kamu İhale Kanunu'nun 3. maddesinde istisna kapsamında bulunan konular ve kurumlar belirtilmiştir. Bu madde aracılığıyla kamu kurumlarının yapacakları alımları, Kanuna uygun olarak gerçekleştirmesi gereken bazı idarelere, konu ve kurum bazında ihtiyaçlarını ceza ve ihalelerden yasaklanma halleri hariç olmak üzere Kanun hükümlerine bağlı olmadan karşılama imkânı verilmiştir. Kanunun ilk yayımlandığı 2002 yılında sadece 6 bentten oluşan istisna maddesi, bugün itibari ile kanun kapsamı dışında bırakılan alan sayısı AKP iktidarı tarafından arttırılarak 25 bende çıkarılmıştır. Böylelikle AKP iktidarı yandaş şirketlere daha kolay bir şekilde kamu ihalelerini vermenin önünü açmıştır. AKP iktidarı, istisna başlıklı 3. maddeyi bu zamana kadar tam 30 kez değiştirerek yapmış olduğu eklemelerle, kanunu amacından saptırmıştır. İstisna sayısındaki bu artışa, Avrupa Komisyonu tarafından hazırlanan 2010, 2014 ve 2016 yıllarına dair Türkiye İlerleme Raporlarında da değinilmiş ve söz konusu bu durum eleştiri konusu olmuştur.

AVRUPA BİRLİĞİ KOMİSYONU TÜRKİYE İLERLEME RAPORLARINDAKİ GÖRÜŞLER
Yolsuzlukla mücadele konusunda herhangi bir eylem planı yok. Bu konuda siyasi bir irade bulunmuyor. Yolsuzlukla mücadeleye ilişkin kurulan Başbakanlık Teftiş Kurulu, Cumhurbaşkanlığı sistemine geçilirken kaldırıldı. Yerine bağımsız bir organ getirilmedi. Yürütme yolsuzlukla ilgili olan davalar ve soruşturmalara usulsüz müdahale ediyor. Bu durumu yasal zemin mümkün kılıyor. Kamu İhale Kanunu, AB müktesebatı ile hâlâ uygun değil. Kamu İhale Kanunu'nda yer alan istisnaların kapsamı arttırıldı. Bu durum endişe verici seviyeye ulaştı. Belediye ihaleleri ve büyük altyapı yatırımları, Kamu Özel İşbirliği ihaleleri yolsuzluğa açık bir şekilde devam ediyor. Kamu görevlilerinin, görevlerini kötüye kullanmaları iddialarıyla ilgili olarak soruşturma açılabilmesi için idari amirlerinden, üstlerinden ön izin alınması gerekiyor. Bu durum da kamu görevlilerini yolsuzlukla ilgili adli ve idari soruşturmalarda koruyor. Kamu kurumlarının şeffaflığı ve hesap verilebilirliğinin oldukça kısıtlı olması endişe vericidir. Avrupa Konseyi Yolsuzluklarla Mücadele Devletler Grubu'nun tavsiyeleri henüz yerine getirilmedi. Cumhurbaşkanının doğrudan Kamu İhale Kurumu Başkanını ve üyelerini atamakla yetkilendirilmesi, kurumun bağımsızlığını zedeledi.

Bütün bu saptamalar, ülkemizi yönetmekte olan siyasi iradenin yolsuzluklarla mücadele konusunda ne kadar zayıf olduğunun hatta mücadeleyi bırakın, yolsuzluğu teşvik edici olduğunun bir göstergesidir. Devletin yaptırdığı baraj, köprü, otoyol, hastane gibi yapılar ve satın aldığı tüm ürünler vatandaşların alın teri dökerek ödediği vergilerden karşılanmaktadır. Halktan toplanan vergiler harcanırken her kuruşunun hesabının verilmesi ülkeyi yöneten siyasi iktidarın başlıca görevidir.

OECD, yapılan kamu ihalelerinin şeffaf olduğunu söylemek için şu özelliklerin olması gerektiğini belirtmiştir: İhale kuralları, tüm katılımcılara ve potansiyel katılımcılara açık olmalıdır. Kamu görevlilerinin takdir yetkileri kanunla kısıtlanmış olmalıdır. İhale sürecinde yasa ile belirlenen kurallara uyulup uyulmadığı denetlenebilir olmalıdır. Yasal normlara uyumu sağlamak amacıyla kararları incelemek için gerekli mekanizmalar mevcut olmalıdır.

Özellikle AKP Hükümetleri döneminde, kamu alımlarına ayrılan kaynaklar ve yapılan kamu ihale sayılarında olağanüstü bir artış görülmektedir. Büyük ihaleler olarak nitelendirdiğimiz, sözleşme bedelleri 1 milyon TL'nin üzerinde olan ihalelerin sayılarında ve buna benzer büyük ihalelerin kamu ihalelerine ayrılan toplam kaynak içerisindeki paylarında büyük artışlar olmuştur. 2004 yılındaki büyük ihale bedellerinin toplamı 10 milyarı bulmazken 2016 yılında ise bu rakam 120 milyarı aşmıştır.

KAMU İHALE KURUMU’NUN KURULUŞ AMACI
Yapılan kamu ihalelerinde şeffaflığın sağlanması ve ihale süreçlerinde politikacıların siyasi güçlerini kullanmasının engellenmesi adına bağımsız düzenleyici bir kurum olarak kurulmuştur. İhale süreçlerini düzenleme ve denetleme yetkisi o dönem Bayındırlık ve İskân Bakanlığı ile Maliye Bakanlığı’ndan alınıp yeni yasa ile idari ve mali açıdan özerk olarak kurulan Kamu İhale Kurumu'na verilmiştir.

KAMU İHALE KURUMU İLE AKP ARASINDA ÇATIŞMA
AKP Hükümeti, Kamu İhale Kurumu'nun görev ve yetki alanlarını daraltmıştır. Öncelikle kurumun gelirlerini düzenleyen kanun kapsamında yapılan ihaleler için yüklenici firmadan tahsil edilecek sözleşme bedelinin on binde beşinin kuruma gelir kaydedilmesini değiştirmiş, sadece belli bir limiti aşan ihalelerden kuruma gelir sağlanacağı kanun kapsamına alınmıştır.

Kamu İhale Kurumu ile AKP Hükümeti arasındaki çatışma, özellikle Mili Eğitim Bakanlığı, SSK ve kamuoyunda Ali Dibo olarak bilinen, Hatay'da 271 tane kamu ihalesinin tamamının dönemin Adalet Bakanı ve Hatay Milletvekili Sadullah Ergin'in talimatı ile 17 AKP'li yerel yöneticiye verilmesi ve bununla ilgili haberlerin gün yüzüne çıkması sonucu Kamu İhale Kurumu'nun konuyla ilgili soruşturma başlatması ve birçok ihaleyi iptal etmesiyle hararetlenmiştir. Bunun üzerine dönemin Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in, İhale Kurumu Başkanı Şener Akkaynak'a "sizin hepinizin hakkında soruşturacak bir şeyler buldururum" demesi hâlâ hafızalardan silinmemiştir.

Durum bununla da yetinilmemiş dönemin Başbakanı şimdiki Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, üst kurulların sürekli sorun çıkardığı, işleri yavaşlattığı gerekçesiyle yeniden yapılandırılacaklarının sinyalini vermiş ve Şener Akkaynak'a "Seçmenlere proje vaatlerinde ben bulunuyor ve onlardan ben oy istiyorum. Vatandaşa hizmet götürme sorumluluğu olan benim, siz değilsiniz" diyerek Kamu İhale Kurumu'nun yapmış olduğu bu soruşturmalardan rahatsızlığını dile getirmiştir. Bu olaylardan sonra Kamu İhale Kurumu'nun üyeleri Maliye Bakanlığı, Sayıştay, Danıştay, Hazine Müsteşarlığı, TOBB gibi kurumlardan atanırken, Maliye Bakanlığı'nın getirmiş olduğu teklifle Bakanlar Kurulu'nca atanmaya başlanmıştır. İlk olarak Kurumun başına AKP'li Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'ın danışmanı Haşan Gül getirilmiştir.

Haşan Gül göreve geldikten sonra Hatay ilinde yaşanan ihale yolsuzlukları ile ilgili "yolsuzluk değil, usule aykırılık" demiştir. Kurumun yapısının değişmesinin yolsuzluklarla mücadeleye engel olabileceği konusunda da Haşan Gül'ün, "Benim yolsuzlukla mücadele gibi bir misyonum yok" sözleri de basında yer almıştır. Son gelinen süreçte de Kamu İhale Kurumu mevcut iktidarın boyunduruğu altında işlev görmektedir.

İKİNCİ BÖLÜM: DEVLETTEN EN ÇOK İHALE ALAN FİRMALAR

CENGİZ İNŞAAT
1980'lerde altyapı işleriyle Cengiz İnşaat olarak yürüyüşe başlayan Cengiz Şirketler Grubu madencilik, inşaat, enerji, turizm, makine, havacılık ve sigorta sektörlerine de el atmıştır. ANAP iktidarıyla başlayan yükseliş AKP iktidarında büyük bir ivme kazanmıştır.

1990'lar ANAP döneminde Karadeniz Sahil Yolu Projesi ihalesini alan Cengiz İnşaat, Dünya Bankası verilerinde de görüldüğü gibi AKP iktidarının açtığı birçok kamu ihalesinin sahibidir. 2004'te ETİ Bakır A.Ş. ihalesini, 2005'te ETİ Alüminyum'u alan Cengiz, elektrik dağıtım ihalelerinde de alanı asla başka bir firmaya kaptırmamıştır. Boğaziçi Elektrik, Akdeniz Elektrik, Uludağ Elektrik, EDAŞ ve Çamlıbel Elektrik dağıtım ortaklıkları bunlar arasında sayılmaktadır.

3. Havalimanı projesini de Kalyon, Kolin ve Limak ortaklığıyla alan Cengiz'in AKP iktidarıyla dostluğunun getirisi sadece ihalelerle sınırlı değildir. 2010 yılında Albayrak ve Elektromed gibi şirketlerle birlikte Cengiz'in de vergi borçları silinmiştir. Havaalanları, HES'ler, rezidanslar, barajlar, hızlı tren hatları ve daha niceleri gibi rant alanlarıyla, halkın cebinden çıkan kamu kaynakları ile servetlerini büyütmüşlerdir.

Cengiz Holding'in AKP döneminde artan etkinliği Elektronik Kamu Alımları Platformu istatistiklerine de yansımıştır. Mehmet Cengiz'in sahibi olduğu holding, yalnızca 2017 yılında devletten 7 milyar 901 milyon liralık ihale almıştır. Cengiz İnşaat'a bağlı Eti Bakır A.Ş.'nin Cerattepe'de yaptığı ve doğa katliamına yol açan madencilik faaliyeti nedeniyle kamuoyunda tepki çeken kuruluşun, 2017'de en fazla ihale aldığı kamu kurumu ise "Karayolları Genel Müdürlüğü" olmuştur.

AKP döneminde aldığı kamu ihaleleriyle değerine değer katan ve 2010 yılında 422 milyon liralık vergi borcu silinen Cengiz Holding'in devletten aldığı ihalelerin bedelleri altı yılda 10 kat artmıştır. 2011 yılında aldığı iki işin ihale bedeli 774 milyon 611 bin lira olan şirketin 2017 yılında aldığı sekiz ihalenin bedeli ise 7 milyar 901 milyon liraya ulaşmıştır. Yedi yılda, aralarında Ordu-Giresun Havaalanı emniyet sistemleri ve deniz dolgusu inşaatı ve Samsun-Sinop arasındaki Güzelceçay-Dikmen Yolu'nun tünel ve üstyapı inşaatı gibi işlerin de yer aldığı 26 kamu ihalesini üstlenen Cengiz Holding'in, 2011'den 2017 yılına dek aldığı ihalelerin toplam bedeli 12 milyar 597 bin lira oldu. Cengiz Holding, sadece 2016'dan bu yana 100 milyon liranın üzerinde 18 ihaleyi almıştır. 2014 yılı başından 2020 Eylül tarihleri arasında Cengiz Holding toplamda 22 milyar 138 milyon TL'lik kamu ihalesi almıştır. Bu süre içinde kamudan aldıkları 18 ihalenin 12'sini 21/b pazarlık usulü ile almışlardır. Sadece 21/b usulü ile son iki yılda aldıkları 4 ihalenin toplam sözleşme bedeli ise 3 milyar 552 milyon liradır.

Cengiz Holding'in aldığı bazı ihaleler şunlardır:
Rize-Artvin Havalimanı: 1 milyar 632 milyon TL
İstanbul Havalimanı: 58 milyar 890 milyon TL
İstanbul Avrupa Yakası Boğaziçi Elektrik Dağıtım: 3 milyar 626 milyon TL
İstanbul Taksim- 4.Levent Metrosu: 2 milyar TL
İyidere Lojistik Limanı: 1 milyar 719 milyon TL
Çanakkale, Yalova, Balıkesir, Bursa Uludağ Elektrik Dağıtımı: 1 milyar 457 milyon TL
Antalya, Burdur, İsparta Akdeniz Elektrik Dağıtım: 1 milyar 10 milyon TL
Ankara-İstanbul Hızlı Tren 2. Etap: 1 milyar TL
Trabzon-Aşkale Yolu Zigana İkmal İnşaatı: 953 milyon 203 bin TL
Trabzon Atasu Barajı: 874 milyon TL
Şile Ağva Yolu: 527 milyon 40 bin TL
Artvin Yusufeli Barajı: 486 milyon 80 bin TL
Trabzon-Aşkale Yolu: 484 milyon 50 bin TL
Bandırma-Bursa-Ayazma-Osmaneli Hızlı Tren Altyapı İkmal İnşaatı: 990 milyon 767 bin TL
Seydişehir Eti Alüminyum / Oymapınar HES: 417 milyon 85 bin TL
Sivas, Tokat, Yozgat Çamlıbel Elektrik Dağıtım: 400 milyon 70 bin TL
Ordu-Giresun Havalimanı: 300 milyon TL
Bingöl Genç Yolu: 72 milyon 80 bin TL
İstanbul Maltepe Dolgu: 65 milyon TL
Kuzey Marmara Otoyolu: 13 milyar 600 milyon TL
Maçka-Karahava yolu: 596 milyon 978 bin TL
Ankara-İstanbul hızlı tren 26 tüneli: 456 milyon 506 bin TL
Gayrettepe-İstanbul Havalimanı metrosu: 4 milyar 845 milyon TL
Gebze-Halkalı banliyö hattı: 8.3 milyon TL
Ankara-Sivas demiryolu projesi: 13 milyar TL
Yerköy-Yozgat-Sivas demiryolu: 263 milyon TL
Urfa Ilısu Barajı ve HES: 4 milyar 851 milyon TL
Zigana Tüneli: 446 milyon 297 bin TL
Ovit Tüneli: 1.5 milyar TL
İlgaz Tüneli: 572 milyon TL
Ereğli Limanı: 40 milyon TL
Hüseyin Avni Paşa Korusu: 31.7 milyon TL
Atasu Barajı ve HES: 400 milyon TL
Gümüşhane Çevre Yolu, Çamlıca Tüneli, Gözeler Regülatörü, Aşağı Kaleköy Barajı ve HES, Beyhan Barajı ve HES, Köprü Barajı ve HES, Beyhan 2 Barajı ve HES, Ankara-İstanbul hızlı tren hattı, Ankara-İzmir hızlı tren Eşme-Salihli kesimi, Ayder Ilıcası yolu, Alanya Yat Limanı, Hopa Limanı.
TBMM ve Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı: 17 milyon TL
Diyanet İşleri Başkanlığı: 3 milyon 921 bin TL
Hazine ve Maliye Bakanlığı: 9 milyon 889 bin TL
Emniyet Genel Müdürlüğü: 45 milyon TL
Türkiye Büyük Millet Meclisi: 12 milyon 932 bin TL
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı: 3 milyon 424 bin TL
Çankırı Karatekin Üniversitesi: 3 milyon 405 bin TL
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi: 6 milyon 247 bin TL
Kiğı-Yedisu Yolu İkmal İnşaatı İşi (Özaltın İnşaat ortaklığı): 630 milyon 807 bin TL
Jandarma Genel Komutanlığı, 2022 yılı için "serbest piyasadan elektrik enerjisi alımı" ihalesi: 131 milyon 55 bin TL.

LİMAK HOLDİNG
TFF Başkanı Nihat Özdemir'in sahibi olduğu Limak, AKP iktidarı döneminde özelleştirme ile gün yüzüne çıkmış firmalardan sadece birisidir. Daha önce ağırlıklı olarak altyapı inşaatı yapan grup, AKP iktidara geldikten sonra iki kritik özelleştirmeden büyük gelir elde etmiştir. Tekel alkollü içkiler bölümünü 292 milyon dolara alan Mey İçki'nin ortakları arasında Limak da bulunmaktadır. Mey İçki 2006 yılında 810 milyon dolara ABD'li Texas Pacific Group'a satılmıştır. Tekel'in fabrikaları devredildiğinde stoklarda bulunan içkilerin özelleştirme bedeline yakın olduğu söylenmiştir.

Limak'ın özelleştirme vurgunu Tekel'den ibaret değildir. TMSF bünyesindeki çimento fabrikalarının alınması, elektrik üretim santralleri, elektrik dağıtım bölgelerine ek olarak Sabiha Gökçen Havalimanı'nın işletme hakkı da AKP dönemi kıyakları arasında yer almaktadır. Limak'ın, 21/b kapsamında pazarlık usulü yöntemi ile aldığı son 3 kamu ihalesinin toplam bedeli 2 milyar 108 milyon 356 bin TL'dir. 4 milyar doların üzerinde cirosu olan grup, söz konusu büyüklüğü çok büyük oranda AKP iktidarına borçludur.

İşte Limak'ın AKP'den aldığı ihaleler:
Çanakkale Köprüsü ve Çanakkale Otoyolu: 10 milyar 354 milyon 576 bin 202 TL
Yusufeli Barajı ve HES: 1 milyar 428 milyon TL
İstanbul Havalimanı: 58 milyar 890 milyon TL
Sabiha Gökçen Havalimanı: 2 milyar 962 milyon TL
Sabiha Gökçen Havalimanı 2. Pist: 1 milyar 397 milyon 839 bin TL
Limakport: 577 milyon TL
Çetin Barajı ve HES: 2 milyar 100 milyon TL
Adatepe Barajı: 790 milyon TL
Burgaz Barajı: 36 milyon 511 bin TL
Karacasu Barajı: 3 milyon 355 bin TL
İkizdere Barajı: 193 milyon TL
Ankara İçme Suyu II. Merhale Projesi Gerede Sistemi: 465 milyon TL
Ankara YHT Garı: 37.5 milyon dolar
Gaziantep Çimento Fabrikası: 133 milyon 347 bin TL
Mersin Stadyumu: 125 milyon TL
Tandoğan-Keçiören Metrosu Bağlantı Yolu: 29 milyon 485 bin TL
Artvin-Erzurum Ayrımı Devlet Yolu: 650 milyon 381 bin TL
Terkos-İkitelli İsale Hattı: 20 milyon 112 bin TL
Çetintepe Barajı İkmali: 124 milyon 347 bin TL
İmamoğlu Sulaması 4. Kısım, Uşak Havaalanı Altyapı inşaatı, Balıkesir Havaalanı F-16 Tesisatı inşaatı, Banta Barajı, Arkun Barajı, Uzunçayır Barajı, Kuzey Marmara Otoyolu Boru Hattı, Adana-İzmir Organize Sanayi Bölgesi Altyapı inşaatı, İstanbul Teknopark, Gürsöğüt 1-2 Barajı ve HES.
Cumhurbaşkanlığı Strateji ve Bütçe Başkanlığı: 1 milyon 547 bin TL
Hacettepe Üniversitesi: 23 milyon 74 bin TL
Orman Genel Müdürlüğü: 1 milyon 413 bin TL
Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi: 2 milyon 872 bin TL
Sahil Güvenlik Komutanlığı: 13 milyon 356 bin TL
Bursa Yenişehir Havaalanı Müdürlüğü: 1 milyon 544 bin TL
Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi: 1 milyon 663 bin TL
64 Gençlik ve Spor il müdürlüğünün elektrik enerjisi ihaleleri.
İstanbul Uluslararası Finans Merkezi Merkez Bankası binası. (Bu sır ihalenin ederi bilinmiyor.)
Yusufeli Ayrımı Devlet Yolu İkmal İnşaatı İşi: 208 milyon 929 bin TL
Alayunt-Afyon-Konya hat kesiminde Elektrifikasyon, Sinyalizasyon ve Telekomünikasyon Yapım İşi (Yapı Merkezi İnşaat Şirketi ortaklığı): 1 milyar 763 milyon 710 bin TL
Kocaeli Göl. Bk. Onr. İs. Komutanlığı Milli Savunma Bakanlığı MSB Bağlıları Elektrik Enerjisi ihalesi: 10 milyon 243 bin TL
Ankara Adalet Bakanlığı Yüksek Seçim Kurulu Başkanlığı'nın Elektrik Enerjisi Mal Alımı ihalesi: 1 milyon 665 bin TL.

KALYON HOLDİNG
Kalyon da yine AKP iktidarının imtiyazlı şirketleri arasındadır. Gaziantep merkezli Kalyon İnşaat'ın bilinen en önemli projelerinden biri Taksim'deki meydan düzenlemesidir. Kalyon İnşaat'ın; toplu konut, yol, köprü, altyapı, kamu binaları, arıtma tesisleri, alışveriş merkezleri ve ticaret merkezi alanlarında yatırımları vardır. Elektrik üretiminin yanı sıra elektrik ve doğalgaz dağıtım şirketlerinde de ortaklığı bulunan Kalyon, DSİ, İSKİ ve belediyelerden de yüksek tutarlarda altyapı projesi almasıyla bilinmektedir.

Kalyon Holding son 5 yılda 23 milyar 509 milyon TL'lik kamu ihalesi almıştır. Kalyon Holding son 7 yılda 21/b kapsamında pazarlık usulü olarak da 8 adet kamu ihalesini 4 milyar 448 milyon 292 bin TL karşılığında almıştır.

Kalyon Holding'in aldığı ihaleler:
İstanbul Havalimanı: 58 milyar 890 milyon TL
Mersin-Adana-Osmaniye-Gaziantep Yüksek Standartlı Demiryolu İnşaatı ile Elektromanyetik Sistemlerinin Temini: 6 milyar 953 milyon 303 bin TL.
KKTC Deniz Geçişi İsale Hattı: 483 milyon TL
İzmit Kandıra Bölünmüş Yolu: 629 milyon TL
Kuzey Marmara Otoyolu: 13 milyar 600 milyon TL
Kuzey Marmara Doğalgaz Depolama Tevsi Faz Projesi: 2 milyar 800 milyon TL
İzmir-Manisa Devlet Yolu Sabuncubeli Tüneli bağlantı yolu: 192 milyon 977 bin TL
Ayvacık-Küçükkuyu yolu: 904 milyon 965 bin TL
Avrupa bölgesi içme suyu tünel inşaatı: 872 milyon TL
Artvin-Erzurum Devlet Yolu yapımı: 378 milyon 863 bin TL
Sabuncubeli Tüneli ve bağlantı yolları ikmal inşaatı: 174 milyon 990 bin TL
Gaziantep-Düzbağ içme suyu isale: 898 milyon TL
Dudullu-Bostancı Metrosu: 1 milyar 687 bin TL
Mecidiyeköy-Mahmutbey Metro hattı: 849 milyon 440 bin TL
Çanakkale-Ezine-Ayvacık yolu: 13 milyon 302 bin TL
Gayrettepe 3. Havalimanı Metro: 4 milyar 845 milyon TL
Kirazlı-Halkalı Metrosu: 2 milyar 414 milyon TL
Gaziray: 976 milyon 48 bin TL
Antalya raylı sistem: 696 milyon 831 bin TL
Lütfi Kırdar Eğitim ve Araştırma Hastanesi: 456 milyon 500 bin TL
Başakşehir Stadyumu: 134 milyon 949 bin TL
Taksim Meydanı düzenleme inşaatı: 51 milyon 555 bin TL
Ordu-Ulubey-Topçam Yolu: 50 milyon 447 bin TL
Bandırma-Bursa-Ayazma Demiryolu: 9 milyar 449 milyon TL
Menemen-Aliağa-Çandarlı Otoyolu, Kürtün HES, Torul HES, Ordu HES, Kalan ve Aksu HES, Tanap 4, THY destek binaları, Nurdağı-Islahiye Yolu, Marmaray, İstanbul Uluslararası Finans Merkezi.
Trabzon Şehir Hastanesi: 1 milyar 99 milyon TL.

KOLİN HOLDİNG
Koloğlu kardeşlerin şirketi Kolin'in hikâyesi, pek çok altyapı ihalesinde, elektrik dağıtım bölgelerinde ortaklık yaptığı Limak ve Cengiz ile benzemektedir. Elektrik santralleri, elektrik dağıtımı, oteller bunlardan sadece birkaçıdır. Kolin Holding'in son 5 yılda almış olduğu kamu ihale bedellerinin toplamı 20 milyar 632 milyon TL'dir.

Kolin' in aldığı kamu ihalesi listesi:
Yusufeli Barajı: 486 milyon 875 bin TL
Yeni Havalimanı-Halkalı Metro Hattı: 4.3 milyar TL
Kuzey Marmara Otoyolu: 13 milyar 600 milyon TL (konsorsiyum)
Yeni Havalimanı- 2. Metro Hattı: 3.5 milyar TL
Soma Kolin Termik Santral: 1 milyar 780 milyon TL
Ankara İçmesuyu 2. Merhale Projesi Gerede Sistemi İnşaatı: 465 milyon TL
Aycacık-Küçükkuyu-Ezine yolu: 321 milyon 892 bin TL
Başpınar-Gaziantep (Gaziray projesi): 416 milyon 201 bin TL
Artvin-Erzurum Devlet Yolu 2. kesim: 487 milyon 453 bin TL
Sığacık Yat Limanı: 7 milyon 500 bin TL
DSİ-Hotamış Depolaması İnşaatı işi: 111 milyon TL maliyet
Harran Ovası Sulaması 6. Kısım inşaatı: 7 milyon 846 bin TL
Çayyolu Depo Sahası Yapım: 114 milyon 800 bin TL
Ankara-Sivas Demiryolu Projesi Kırıkkale-Yerköy arası: 398 Milyon 437 bin TL
Ankara Hızlı Tren Garı: 280 milyon 875 bin TL
Köseköy-Gebze Hızlı Tren hattı rehabilitasyon, inşaat işi
 İzmir-Çeşme Mordoğan-Karaburun yolu
Marmaray CR3 Gebze-Söğütlüçeşme, Kazlıçeşme-Halkalı hatlarının iyileştirilmesi
İncirlik Hava Üssü aile lojmanları renovasyonu
Adnan Menderes Havalimanı OG-AG Sistemleri Tesisi
Yalnızardıç Barajı ve HES, Çandarlı Limanı, Akköy 2 HES, Yaprak Regülatörü ve HES, Yukarı Harran Ovası Ana Kanal İnşaatı.
İstanbul Üniversitesi Hasdal Yerleşkesi 1. Etap Hastane Binası İnşaatı ile Altyapı ve Çevre Düzenlemesi İşi (21/B): 1 milyar 920 milyon TL.
Filyos Limanı Rıhtım ve Geri Saha İnşaatı (21/b): 695.4 milyon TL.
1700 yataklı Şanlıurfa Şehir Hastanesi 2 milyar 144 milyon TL.
TEİAŞ'ın İstanbul'un Avrupa Yakası ile İzmir, Adapazarı, İsparta, Ankara, Konya, Gaziantep, Elazığ, Erzurum, Batman ve Denizli'deki "Trafo merkezlerinin bakım onarım ve yapım işleri": 50 milyon 650 bin TL
TEİAŞ, İstanbul'un Anadolu Yakası ile Bursa, Kütahya, Samsun, Kayseri, Trabzon, Adana, Antalya, Edirne ve Kastamonu'da "Trafo merkezlerinde yapılması planlanan muhtelif bakım, onarım ve yapım işleri": 40 milyon 980 bin TL
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü'nün Konya'nın Ereğli İlçesindeki sulama kanalı yenileme işi ihalesi: 1 milyon 175 bin TL
Antalya 1000 Yataklı Şehir Hastanesi (Devlet Hastanesi) Yapım İşi İhalesi: 990 milyon TL
Kayseri Anafartalar- Şehir Hastanesi-YHT Garı Tramvay Hattı İnşaatı ihalesi: 376 milyon TL
Aydın 950 Yataklı Şehir Hastanesi (Devlet Hastanesi) Yapım İşi: 976 milyon TL.

MAKYOL HOLDİNG
Makyol Holding, 144 bin şirket içinde kamudan en çok ihale alan kuruluştur. Devlet Hava Meydanları İşletmesi tarihinin en büyük işi olarak tanımlanan Sabiha Gökçen Havalimanı Gelişim Projesi ihalesi başta olmak üzere birçok kamu ihalesini tartışmalı biçimde kazanan Makyol Holding'in AKP döneminde etkinliği Elektronik Kamu Alımları Platformu istatistiklerine de yansımıştır. Hükümete yakınlığıyla bilinen Adnan Çebi'nin Yönetim Kurulu Başkanı olduğu Makyol Holding'in yalnızca 2017 yılında devletten 10 milyar 665 milyon liralık ihale aldığı ortaya çıkmıştır. Özellikle İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin açtığı inşaat ihalelerini kimseye kaptırmayan holdingin, 2017'de en fazla ihale aldığı kamu kurumu Karayolları Genel Müdürlüğü olmuştur.

Aldığı kamu ihaleleriyle adından sıkça söz ettiren şirketin, devletten aldığı ihalelerin bedelleri yedi yılda yüzde 350 oranında artmıştır. Yedi yılda, aralarında "İstanbul Geneli Yol Köprülü Kavşak ve Ortak Altyapı İnşaatı" ve "Atatürk Havalimanı Pat Sahaları Onarımı ve Tevsii İşi" gibi işlerin de yer aldığı 24 kamu ihalesini üstlenmiştir. 2015 yılında bir ay içinde devletten iki dev ihale alan Çebi'nin şirketinin 2011 yılından bugüne aldığı kamu ihalelerinin 13'ü 2015-2017 yılları arasında gerçekleşmiştir. 2011-2017 yılları arasında, yalnızca inşaat alanında devletten 12 milyar liralık ihale alan Makyol Holding, ihale bedeli rekorunu 2017 yılında kırmıştır. Makyol Holding'in son 5 yılda almış olduğu kamu ihale bedellerin toplamı 12 milyar 983 milyon TL olmuştur. Ayrıca Makyol Holding, 2013-2019 yılları arasında, 21/b kapsamındaki pazarlık usulü ile 11 adet kamu ihalesini 3 milyar 877 milyon 846 bin TL karşılığında almıştır.

Makyol Holding'in aldığı ihaleler:
Sabiha Gökçen Havaalanı İkinci Pist: 1 milyar 397 milyon TL
Osmangazi Köprüsü: 1.2 milyar dolar (Nurol, Özaltın, Makyol, Astaldi, Yüksel ve Göçay Konsorsiyumu)
Ovit Tüneli: 1.5 milyar TL
Gebze-Orhangazi-İzmir Otoyolu: 10 milyar 51 milyon TL
Ağva-Kandıra-Kaynarca Bölünmüş Yol: 628 milyon TL
Hopa-Borçka Devlet Yolu BSK Yapılanması: 33 milyon 930 Bin TL
Boğaziçi ve Fatih Sultan Mehmet Köprülerinin Büyük Onarımı ve Yapısal Takviyesi Yapım İşi: 246 milyon 520 bin TL
Boğaziçi Köprüsü Halat Semer Bölgesi Geçiş Takviyesi: 225 milyon TL
Çorlu-(Kınalı-Tekirdağ) Ayrımı Yolu: 9 milyar 843 milyon TL
Bomonti Tünel Çıkışı Kavşak ve Yol Düzenleme İnşaatı: 223 milyon TL
Atatürk Havalimanı Pist-Apron-Taksirut Onarımı: 266 milyon 905 bin TL
Beyoğlu Kasımpaşa Hasköy Caddesi Yol Rehabilitasyonu İkmal İnşaatı: 162 milyon 369 bin TL
Antalya Çevre Yolu: 169 milyon 900 bin TL
Batman-Hasankeyf ve Batman-Siirt yolları köprüler ikmal inşaatı: 73 milyon 888 bin TL
(Antalya-Manavgat)- Taşağıl-İbradı ayrımı: 448 milyon 505 bin TL
Ormanköy-Akyazı Dokurcun Yolu: 324 milyon 705 bin TL
Sabuncubeli ve bağlantı yolları ikmal işleri: 189 milyon 15 bin TL
Büyükçekmece-Çatalca-Subaşı Yolu: 170 milyon TL
Antalya- Kemer-Tekirova- Fenike Yolu: 449 milyon 716 bin TL
Kaş Yat Limanı, Dolmabahçe-Dolapdere-Piyale Paşa-Kağıthane Tünelleri İnşaatı, Yassıören-Subaşı-Çatalca Bölünmüş Yolu Yapım İşi, Beyoğlu-Kasımpaşa Hasköy Caddesi Yol Rehabilitasyon İkmal İnşaatı, Antalya Havalimanı Pat Sahaları İnşaatı ve Onarımı, Antalya- İbradı Tünel ve Bağlantı Yolları.

SONUÇ

Son beş yılda AKP iktidarı, 100 milyon lira üzeri yaklaşık 330.5 milyar liralık kamu ihalesi vermiştir. Bunun yüzde 50'sini 20 şirket almıştır. Cengiz-Limak-Makyol-Kolin-Kalyon'un payı ise yüzde 24'tür. Krizin derinleştiği 2019 yılında dağıtılan ihalelerin çoğunluğunu ise Türkiye Varlık Fonu'nun ortak olduğu İstanbul Finans Merkezi'nin yeni müteahhitleri almıştır. Bu beş yılda verilen kamu inşaat ihalelerinin oransal dağılımı ise hayli çarpıcı bir tablo ortaya çıkarmaktadır.

Dünya Bankası'nın 1990 ile Temmuz 2018 yılları arasında dünyada altyapı yatırımlarında en fazla ihale alan 10 şirketi gösteren verilere baktığımızda aralarında Limak, Cengiz, Kolin ve Kalyon Holdinglerinin olduğu görülmektedir. Ancak bu 4 şirket aynı başarıyı ülkemizdeki vergi sıralamasında gösterememiştir. 300 şirketin paylaştığı kamu ihalelerindeki ilk 10, 20 ve meşhur 5'li konsorsiyum şirketlerinin payları görülmektedir. 100 milyon liranın üzerinde değere sahip kamu inşaat ihalelerinde 10 şirketin tüm pastanın yüzde 36'sını alması dikkat çekmektedir. İlk 20 şirket ise neredeyse ihale tutarının yarısına sahip durumda iken, meşhur şirketler Kolin-Cengiz-Kalyon-Limak-Makyol ise ülkenin en büyük ihalelerinin dörtte birine abone olmuş durumdadırlar.

Son 5 yılda şirketlerin aldıkları kamu ihale bedellerine baktığımızda söz konusu 5'li konsorsiyumun paylarının diğer şirketlere oranla ne kadar fazla olduğu görülmektedir. Yine sadece 2019 yılında en fazla ihale alan şirketlere baktığımızda da listenin ilk iki sırasında Kolin ve Kalyon Holdinglerinin oldukları görülmektedir.

AKP döneminde Kamu Özel İşbirliği kapsamında en çok ihale alan 10 şirkete toplam 205 milyar dolarlık proje verilirken, kıyaslama bakımından bu miktarın, toplam dış borcun yarısına, geçen yılın Gayri Safi Milli Hasılası'nın da neredeyse yüzde 25'ine denk geldiğini görmekteyiz. Özetle bugünkü kur üzerinden 1 trilyon lirayı aşkın (Eylül 2020 kuru yerine kitabın basım tarihi kuru dikkate alınırsa 2 trilyon 765 milyar TL) servet AKP döneminde bu 10 şirkete transfer edilmiştir. 3. havaalanını alan beş şirketin aldığı payın toplamı ise 160 milyar dolardır.

ENR adlı kuruluş her yıl, Türkiye'de kamu kurumlarının açtığı inşaat ihalelerini alan 300 şirketi yayınlamaktadır. Liste, son beş yılda verilen 100 milyon lira ve üzeri büyüklükteki ihaleleri kapsamaktadır. 2014-2019 yılları arasında imzalanan sözleşme sayısı ise 761'i bulmaktadır. Sözleşmelerin parasal değeri ise 327 milyar 800 milyon liradır. 2014-2018 arasında 737 ihale yapılırken, değeri 295 milyar 321 milyon liraydı. Yani 2019 yılında kamunun büyük inşaat ihalelerinin sayısı 21 adet artmış ve fazladan 32.4 milyar liralık bir kaynak daha kriz yılında inşaat şirketlerine transfer edilmiştir.

Tüm bunlara istinaden, holdinglere ve onların siyasi temsilcilerine tahsis edilen kamu kaynakları ile kentler sermayenin rant ve kâr alanları haline gelirken, işin hukuku ise istisnalar ile buna uydurulmaktadır. Yerel yönetimler ise sermayeyle bütünlük içerisinde düzenleyici yapılar olarak işlevlendirilmektedir. İhalelerde, mülakatlarda, atamalarda "eşit vatandaşlık" ve "liyakat"in olmaması, AKP yandaşlarının kasasına artı hane yazdırdığı gibi vatandaşın kasasına ise eksi hane olarak yazılmakta ve Türkiye'ye yatırım yapmak isteyen şirketleri de geri çekmektedir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: BEŞLİ KONSORSİYUM ŞİRKETLERİNİN YAPTIĞI USULSÜZLÜKLER

CENGİZ HOLDİNG

DİYARBAKIR-MAZIDAĞI DEMİRYOLU İLTİSAK HATTI YAPIM İŞİ
TCDD'nin "Diyarbakır-Mazıdağı (Mardin) Demiryolu İltisak Hattı Yapım İşi" başlığıyla çıktığı ihale, Mazıdağı'ndaki entegre gübre tesisine özel 53 kilometrelik demiryolu hattının yapımını kapsamaktadır. Entegre gübre tesisi, İstanbul çevresindeki gelir garantili dev otoyol ve köprü inşaatlarının müteahhitlerinden Cengiz Holding'e aittir. 1.1 milyar liralık gübre tesisi yatırımı için devletten özel yol dışında ayrıca çok sayıda teşvik alınmıştır. Tesise özel demiryolunun yapım ihalesine Cengiz Holding de katılmıştır. Uzunluğu 53.8 km olan demiryolunun yaklaşık maliyeti 384 milyon 733 bin TL olarak duyurulmuştur. Eylül sonundaki ihalede en düşük teklif, "380 milyon 615 bin TL" ile Ederay-İmaj-Metaleks ortaklığından gelmiş ve bu teklifi, 489 milyon 637 milyon TL ile Cengiz İnşaat izlemiştir. Bir ay süren değerlendirme sonrasında, en düşük teklif geçersiz bulunarak elenmiştir. TCDD, en düşük tekliften 109 milyon TL daha pahalı teklif veren Cengiz İnşaat ile sözleşme imzalanmıştır.

CENNET KOYU ARAZİSİ
Danıştay 13. Dairesi, Bodrum'un en değerli arazisi olan Cennet Koyu'ndaki 2 milyar 100 milyon lira değerindeki 700 dönümlük kamu arazisinin özelleştirme kararını ikinci kez iptal etmiştir. Mehmet Cengiz ile Fettah Tamince'nin şirketi, özelleştirilen araziyi Ziraat Bankası'ndan 277 milyon lira kredi çekerek almıştır. Usulsüz krediye dair suç duyurusu takipsizlikle sonuçlanmıştır. Mehmet Cengiz ile Fettah Tamince'nin "Bodrumbir" isimli şirketinin Ziraat Bankası'ndan kredi çekerek aldığı arazinin özelleştirilmesine ilişkin daha önce de iptal kararı verilmişti ancak idare, görevini yerine getirmemiştir.

Ahmet Toker ve Süheyla Kasal isimli yurttaşlar, avukat Şükrü Üstek aracılığıyla halk arasında "Cennet Koyu" olarak bilinen bölgedeki 700 dönümlük arazinin özelleştirilmek istenmesine dair 2012 yılında "tapu iptali" ve "tescil" davası açmıştır. Gölköy, Gökburun mevkiindeki araziye ilişkin mahkeme, "ihtiyati tedbir" kararı vermermiştir. Kararın gerekçesi, taşınmazın özelleştirme yoluyla devredilmesinin önlenmesiydi. Karar, Özelleştirme İdaresi'ne tebliğ, faks ve telefon aracılığıyla bildirilmiştir. Ancak buna rağmen arazinin Mehmet Cengiz'in sahibi olduğu Cengiz Holding'e ait TMC Mazıdağı Fosfatları A.Ş.'ye satılmasına karar verilmiştir.

Yargı kararının hiçe sayılmasının ardından Özelleştirme İdaresi, 12 Temmuz 2012'de açılan "tapu iptali" ve "tescil" davasında taraf sıfatı olmadığı halde davalının yanında yer almak için fer'i müdahale talebinde bulundu. Bu noktada dikkat çeken bir gelişme yaşanmıştır. Davalı Hazine'nin itiraz etmemesi nedeniyle kesinleşen "ihtiyati tedbir" kararına karşı süre aşımına rağmen, bir haftalık itiraz süresi dışında itirazda bulunulmuştur. Bunun üzerine 11 Ekim 2012'de itiraz görüşüldü ve "ihtiyati tedbir" kararı daha önce ihalenin yapılmaması için tedbir kararı veren hâkim tarafından kaldırılmıştır. Yargıtay'a yapılan temyiz ve karar düzeltme başvurularının da reddine karar verilmiştir. Bu aşamada söz konusu yargıç için HSK'ye yapılan itirazlar da sonuçsuz kalmıştır.

Cennet Koyu üzerindeki ihtiyati tedbirin kaldırılması üzerine, 5 Temmuz 2013'te taşınmaz, Bodrumbir Turizm Yatırım A.Ş.'ye devredilmiştir. Cengiz Holding'in sahip olduğu TMC Mazıdağı Fosfatları isimli şirketin ortakları arasında yer aldığı Bodrumbir Turizm Yatırım A.Ş.'nin Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Cengiz, Başkanvekili ise Fettah Tamince idi.

423 sayılı parsele dair ihalenin iptali ve yürütmesinin durdurulması talebiyle açılan davada Danıştay İdari Dava Daireleri Kurulu 8 Aralık 2016'da "iptal" kararı vermiştir. Bunun üzerine Özelleştirme Yüksek Kurulu, kesinleşmiş iptal kararını uygulamamıştır. Özelleştirme Yüksek Kurulu, “İptal kararı ile ilgili olarak bir işlem yapılmamasına ve taşınmazların geri alınmasına yönelik herhangi bir işlem tesis edilmemesine" karar vermiştir. Özelleştirme Yüksek Kurulu'nun bu kararı da yargıya taşınmıştır. Danıştay 13. Dairesi 7 Kasım 2019'da ikinci kez Cennet Koyu'nun satış yoluyla özelleştirilme kararını iptal etmiştir ancak idareler, yargı kararına rağmen hâlâ hiçbir işlem yapmamıştır. Danıştay'ın ilk iptal kararını uygulamayan kamu görevlileri hakkında da suç duyurusunda bulunulmuş ancak kamu görevlileri hakkında soruşturma izni verilmemiştir. Özelleştirme Yüksek Kurulu'nun kararı sayesinde, kesinleşmiş mahkeme kararını uygulamayan kamu görevlileri yargılanmaktan kurtulmuştur.

ZİRAAT BANKASI’NDAN KREDİ ALIP KÂR DAĞITMA OLAYI
Sabah ve ATV'nin alınması için kurulan havuza, Cengiz İnşaat A.Ş.'nin de katkısı olmuştur. Cengiz A.Ş. Ziraat Bankası'ndan aldığı krediyle, ortaklarına kâr dağıtmıştır. Mehmet Cengiz ve Ekrem Cengiz o parayı Sabah-ATV medya havuzuna teslim etmiştir.

CENAL ENERJİ SANTRALİ USULSÜZLÜĞÜ
Cengiz Holding ve Alarko'nun ortak enerji santrali projesi için kurulan Cenal Elektrik Üretim A.Ş., Cenal Enerji Santrali için Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'na ilk başvurusunu 2012 yılında yapmıştır. 1320 megavatlık kurulu güce sahip ve 1 milyar 710 milyon TL bedelli ithal kömüre dayalı termik santral projesi için 2012 yılında hazırlanan ÇED raporunu değerlendiren Bakanlık, 9 Mayıs 2012 tarihinde başvuruyla ilgili ÇED Olumlu kararı almıştır. Ziraat Mühendisleri Odası ve yerel derneklerin Bakanlık aleyhine açtığı dava sonucunda, Cenal Enerji Santrali hakkındaki ÇED Olumlu kararının yürütmesi Çanakkale İdare Mahkemesi'nin 19 Temmuz 2013'te aldığı kararla durdurulmuştur. ÇED Olumlu kararının yürütmesinin durdurulmasının ardından Cengiz-Alarko ortaklığı, termik santral projesinin kabulü için yeni bir strateji benimserken, yürütmesi durdurulan ÇED Raporu'nda tadilat yaparak yeniden Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'na sunan Cenal A.Ş. denetimden kurtulmak için 3 ek ÇED başvurusu daha yapmıştır. Termik santralin çeşitli üniteleri farklı projeler gibi gösterilmiş ve bu üniteler için ayrı ÇED raporları hazırlanmıştır.

Neden hukuka aykırı olduğu kısmına geldiğimizde ise; Cenal Elektrik Santrali projesiyle ilgili Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'na yapılan tüm ÇED başvuruları, ilgili başvurular 17 Temmuz 2008 tarihli ÇED Yönetmeliği'nin yürürlükte olduğu dönemde yapıldığı için, bu yönetmeliğin hükümlerine tabi tutulmaktadır. Ancak termik santral projesinin 4 parçaya bölünmesi, 17 Temmuz 2008 tarihinde yürürlüğe giren ÇED Yönetmeliği hükümlerine aykırıdır. İlgili yönetmeliğin "Entegre projeler" başlıklı 25. maddesinin 1. fıkrasındaki, "Birden fazla projeyi kapsayan entegre bir projenin planlanması halinde, Bakanlıkça entegre proje için tek Çevresel Etki Değerlendirmesi Başvuru Dosyası hazırlanması istenir" hükmü, Cenal Elektrik Santrali'nin 4 farklı başvuruya bölünmesiyle çiğnenmiştir.

OFF-SHORE ŞİRKETLERİ
Cengiz Holding'in sahibi olan Mehmet Cengiz'in Panama belgelerinin kaynağı olan MossFon şirketi üzerinden altı off-shore şirketi kurduğu ileri sürülmüştür. Cengiz'in, bu şirketleri kurarken yetkiyi ABD'de dolandırıcılık iddiasıyla aranan Şeref Doğan Erbek'e verdiği aktarılmıştır.

AKP'nin desteğiyle son dönemin en büyük ihalelerini alan Mehmet Cengiz, off-shore ile ilgili tüm yolları kullanmıştır. Niue ve Britanya Virjin Adaları'nı off-shore merkezi olarak seçen Cengiz'in banka hesapları da Garanti Bankası ve Akbank'ın Amsterdam şubelerindedir. Alım-satım, gümrük anlaşması, para aktarımı ve off-shore ile ne yapılabiliyorsa bunu Cengiz'in şirketlerinde görmek mümkündür. Mehmet Cengiz'in vergi cennetlerinde bulunan şirketlerinden ilki 16 Temmuz 1999'da Niue'de kurulan Bonito International. Şirketin 200 bin hissesinin 40 bini Mehmet Cengiz'e aittir. 3.333'er hisseler Ahmet Can Gümüşoğlu ve Mehmet Hakan Akkaya arasında bölünmüştür. Bahama merkezli IPCO S.A, Cengiz Özçelebi ve Eurostock AG de şirket hissedarları arasındadır. Can Gümüşoğlu, Mehmet Hakan Akkaya ve Cengiz Özçelebi, İTO sicil kayıtlarına göre Balen Makina Enerji inşaat Sanayi şirketinin sahipleridir. Cengiz Group bünyesinde faaliyet gösteren şirketin eski yönetim kurulu üyelerinin arasında Mehmet ve Ekrem Cengiz de bulunmaktadır. Şirket aralarında İstanbul, Ankara, Konya, Rize, Malatya ve Konya Büyükşehir Belediyelerinin de bulunduğu AKP'li belediyelerle çalışmıştır.

Mehmet-Ekrem Cengiz'in ortaklığındaki şirketlerden Digital European Company Ltd de 14 Haziran 2004'te Galler'in başkenti Cardiff'te kurulmuştur. Şirket için Garanti Bankası'nın Amsterdam şubesinde açılan hesapta Şeref Doğan Erbek, Mehmet ve Ekrem Cengiz'in yetkisi olduğu anlaşılmaktadır.

TRABZON AŞKALE YOLU ZİGANA TÜNELİ BAĞLANTI YOLLARI
Karayolları Genel Müdürlüğü'nün milyarlarca lira harcadığı "Trabzon-Aşkale Yolu Zigana Tüneli Bağlantı Yolları" için ilk ihale 2015 yılında yapıldı. İlk tünel ve bağlantı yolları ihalesini de Cengiz İnşaat kazandı ancak ihaleye katılan diğer şirketlerin sürece itiraz etmesiyle mahkeme ihalenin tekrar değerlendirilmesine karar verdi. Ardından da 2016 yılında Cengiz İnşaat ile Karayolları Genel Müdürlüğü arasında 446 milyon 297 bin TL'lik sözleşme imzalanmıştır. Zigana Tüneli'nin temeli ise 2017 yılının mart ayında dönemin Başbakanı Binali Yıldırım tarafından atıldı. Temel atma töreninde, "Son işimizi yapalım, yükleniciyi çağıralım, bir pazarlık yapalım" diyerek, Cengiz Holding Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Cengiz'i yanına çağıran Yıldırım, tünelin, 29 Ekim 2019'da biteceğini açıklamıştı. Ancak tünel açıklanan tarihin üzerinden bir yıl geçmesine rağmen bitirilemeyerek kamunun kasasından milyonlarca lira daha harcanmıştır.

OVİT TÜNELİ SKANDALI
Sayıştay Raporu'nda Ovit Tüneli yapımı esnasında, yaklaşık maliyeti 19 bin 568 lira olarak hesaplanan bir iş için müteahhit firmaya 17 milyon lira ödendiği ortaya çıktı. Böyleşine büyük bir skandal karşısında yetkililer sessiz kalmaktan başka hiçbir şey yapmadı. Düşünebiliyor musunuz, normal maliyetinden 870 kat fazla bir paraya iş yapılıyor ve hiçbir yetkiliden ses çıkmıyor. Sayıştay raporları dikkate alınmıyorsa ve bu tür skandallarla ilgili yasal işlem yapılmıyorsa bu durumda vatandaşın hakkının korunması da mümkün olmayacaktır.

LİMAK HOLDİNG
Limak Holding sadece özelleştirmelerle değil; usulsüzlükleriyle de bilinmektedir. Holding hakkında 2004 yılında, "Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı" inşaatında eski parayla 1 trilyon 21 milyar liralık haksız kazanç sağladığı için dava açılmıştır. Ankara Başsavcılığı, sanıkların "resmi evrakta sahtecilik, nitelikli dolandırıcılık, devlete ait artırma eksiltme ve yapım işlerine fesat karıştırma" suçlarından yargılanmalarını istemiştir. Tayyip Erdoğan'ın Sabah-ATV ihalesi için oluşturttuğu "havuza" Nihat Özdemir 100 milyon dolar yatırmış ve böylelikle, hükümetten ihale için söz aldığı iddia edilmişti.

Limak'ın kanun tanımazlığı ve usulsüzlükleri HES'lere de sıçramış durumdadır. 2010 yılında Ankara 13. İdare Mahkemesi'nin verdiği elektrik üretim lisansının durdurulması kararına uymayan holding, bu alışkanlığını Pembelik Barajı inşaatı sürecinde de sürdürmüştür. Holding; inşaatı, Danıştay'ın durdurma kararına rağmen devam ettirmiştir. Dahası, Limak Enerji'nin aldığı projelerden Uzunçayır Barajı ve HES, Tatar Barajı ve HES ve Pembelik Barajı ve HES'in onaylı imar planları bulunmamaktadır.

Hükümete yakınlığıyla bilinen Limak Holding'in patronu Nihat Özdemir bugüne kadar birçok yolsuzluk iddiasıyla gündeme gelmiştir, bu iddiaların bazılarından yargılanmış, bazılarında ise hakkında yurtdışına çıkış yasağı konmuştur. Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı Komutanlığı inşaatı ihalesinde 1 milyon liralık yolsuzluk yaptığı iddiasıyla mahkemelik olan Özdemir'in BOTAŞ'taki ortağı Sezai Bacaksız da ihaleye fesat karıştırmak ve rüşvetten 9 yıl 2 ay hapis cezası alırken, Nihat Özdemir'in adı da BOTAŞ yolsuzluk davasına karışmıştır. Birçok skandalla gündeme gelen Limak Holding'in, 2012 yılında Danıştay tarafından verilmiş yürütmeyi durdurma kararına rağmen son hız devam ettirdiği "Dersim Peri Suyu" üzerindeki Pembelik Barajı ve HES projesinin de imar planı bulunmadığı ortaya çıkmıştır. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı yapılan itirazlar üzerine kaçak projeyi mühürleme kararı almak zorunda kalmıştır. Birçok yolsuzluk iddiasıyla anılan şirketin patronu Nihat Özdemir, dönemin Enerji Bakanı Taner Yıldız'ın elinden Enerji Oscar Ödülü'nü almıştır.

KOLİN HOLDİNG
Foça'da usulsüz olarak ÇED raporu alınmadan yapılmak istenen sıvılaştırılmış doğalgaz depolama ve gazlaştırma terminali, halkın tepkisine yol açmıştır. Foça ve Yeni Foça'da örgütlenen halk, Kolin İnşaat'ın usulsüz uygulamalarını idari kısımda ve kamuoyunda dile getirmeye başlayınca, Aliağa Liman Başkanı, Kolin İnşaat'an uygulamayı yasallaştırmasını, aksi takdirde durduracağını belirtmiş ancak "yukarıdan" gelen emirle görevden alınmıştır.

Kolin İnşaat'ın ismi 2007 yılında, firma sahiplerinden Celal Koloğlu'nun akaryakıt kaçakçılığı sebebiyle gözaltına alınmasıyla duyulmuştur. Ancak firma kısa sürede AKP ile yakınlaşarak imajını düzeltmeye çalışmıştır. Öyle ki, Kolin'e ait Kolin Otel birçok kez AKP'nin toplantılarına ev sahipliği yapmıştır. Şirketin dışa açılımının en büyük kaynağının Erdoğan'ın Ortadoğu hamleleri olduğunu dile getiren Naci Koloğlu, "Başbakanda yükselişe geçtik. One Minute olayından sonra giremediğimiz bazı ihalelere girmeye ve almaya başladık" değerlendirmesinde bulunmuştur.

KALYON HOLDİNG
BOTAŞ, 2019 yılında 4.5 milyar liralık bir ihale gerçekleştirmiştir. Kamuoyuna ilan edilmeyen Kuzey Marmara Doğalgaz Depolama Tevsi (Faz 3) Projesi ihalesine iktidara yakınlığıyla bilinen Kolin ile Kalyon şirketleri ortak teklif verirken, akıllara daha önce ilansız yapılan ihaleler gelmektedir. Kuzey Marmara Doğalgaz Depolama Tevsi (Faz 3) Projesi yapım işi ihalesi, tabii ki halka duyurulmamış, ilan edilmemiş ama tekliflerin hem döviz hem de TL üzerinden verilebildiğini görmekteyiz. Taahhüt sektörüne yansıyan rakamlara göre yaklaşık maliyet üzerinden 792 milyon 308 bin 630 ABD doları olarak saptanmıştır.

Son üç yıldır, kamunun gerek pazarlık gerek diğer usuller ile gerçekleştirdiği büyük ölçekli altyapı projelerini "tevdi ettiği" Kolin ile Kalyon şirketlerinin bu devasa projede birlikte hareket ederek teklif verdiği fiyat ise 2 milyar 834 milyon 158 bin 158 bin 755 TL 24 kuruşa denk gelmektedir. Resmî Gazete ilanından sonra, Avrupa Yatırım Bankası katılımıyla yapılan ön yeterlik değerlendirmesi ardından kısa liste belirlenmiştir. Dokuz firma arasından Rönesans Holding bünyesindeki Rönesans Endüstri Tesisleri 2 milyar 589 milyon TL teklifle projeyi üstlenmiştir.

CENGİZ VE KALYON FARKLI FİRMALARI İLE ORTAKLIKTA YER ALIYOR
AKA İnşaat, Sabiha Gökçen Havalimanı'nın ikinci pistinin yapılması için kurulmuş bir şirkettir. Ortaklığın pilot firması Kalyon İnşaat'tır. Projede yer alan ve aynı zamanda Kalyon ile birlikte İstanbul Havalimanı'nı da işleten Cengiz İnşaat, AKA'da "Ahen Madencilik" firması ile yer almıştır. Pist yapım işini ihale eden Makyol de alt yüklenici şirkette, bağlı firması Atlas Madencilik ile bulunmuştur. Şirketin yetkilileri arasında Ticaret Sicili Gazetesi kayıtlarına göre Makyol Holding'den Savaş Çebi (Makyol'un kurucusu Saffet Çebi'nin oğlu), Kalyon İnşaat'tan Haluk Kalyoncu (Kalyon İnşaat'ın kurucusu Cemal Kalyoncu'nun oğlu) ve aynı zamanda Cengiz Holding İcra Kurulu üyesi Uğur Cengiz bulunmaktadır.

YAPILAN İHALE İPTAL EDİLDİ, DAHA YÜKSEK BEDELLE AYNI FİRMAYA VERİLDİ
"Erzurum Aşkale İspir Devlet Yolu Kırık Tüneli ve Bağlantı Yolları yapım ikmal işi"nin en uygun teklifi, 1 milyar 133 milyon 797 bin 504 TL ile RSY İnşaat'tan gelmiştir. Kalyon Grubu'nun iştiraki olan RSY İnşaat'ın bu teklifteki indirim oranı ise yüzde 16.58'dir. İhaleye RSY'nin yanı sıra Limak, Kolin, İçtaş, Metgün, ASL, Makyol, Cengiz gibi firmalar da çağırılmıştır.

Geçen yıl ekim ayında, aynı ihale -iki eksiğiyle- aynı firmaların çağrılmasıyla yapılmış ve üstelik sonrasında yine RSY İnşaat ile sözleşme imzalanmıştı. Karayolları, şirketle 2019 Kasım'da sözleşme imzalamasına rağmen, ihaleyi nisan ayında iptal etmiştir. Nedeni ise bilinmemektedir. Bu olay kamuoyuna açıklanmamıştır. Haziran 2020'de yapılan ihale, Ekim 2019'da yapılanın tekrarı niteliğinde olmuştur. Bunun sonucunda ise hem yaklaşık maliyet hem de kamu lehine bir gösterge olan indirim oranı, bütçe ve kamu kaynakları aleyhine yükselmiştir. Bu olayı görmek için sekiz ay önceki ilk ihale sonuçlarına bakmak yeterlidir. Yine 21/b usulüyle yapılan ilk ihalede yol inşaatı için belirlenen yaklaşık maliyet 1 milyar 287 milyon 959 bin 700 TL'ydi. RSY İnşaat'ın sekiz ay önceki teklifi ise 1 milyar 17 milyon 986 bin TL idi.

Kalyon Grubu iştiraki RSY inşaat, 2019 Ekim ayındaki önceki ihaledeki teklifle yüzde 20.96 indirim verirken, Haziran 2020 yılında yapılan ihalede verdiği indirim yüzde 16.58'dir. İhalenin büyüklüğü, gizli tutulması, bir defada tek firma ya verilmesi, sekiz ay arayla maliyetin yükselmesi bir yana müteahhit şirketin indirim oranındaki 4 puan fark bile bütçeye yüktür. Bu durum, halkımıza vergi olarak geri dönecektir.

Erdoğan'ın "Yeni Oluşum"unu destekleyen Kalyon Grubu hakkında İçişleri Bakanlığı müfettişlerince düzenlenen raporlarda, Erdoğan'ın İBB Başkanlığı döneminde "usulsüz ihalelerle" birçok işin sürekli olarak Kalyon'a verildiği ileri sürülmüştür. Sayıştay'ın Halkbank'a ilişkin 2013 raporuna göre, bankanın İstanbul Güneşli Şubesi'nden müşterisi olan Çalık Grubu şirketi Turkuvaz Medya'ya, Halkbank Yönetim Kurulu'nun 15.04.2008 tarihli kararı uyarınca Bahreyn şubesi aracılığıyla, 375 milyon dolar kredi verilmiştir. Kredi 3 yılı ödemesiz 10 yıl vade, LIBOR+4,85 faiz oranı ve altı ayda bir ödeme koşuluyla kullandırılmıştır. Ancak, kredi verildikten sonra firmanın talebi üzerine banka aleyhine ve mevzuata aykırı birçok usulsüz işlemin yapıldığı ortaya çıkmıştır. Daha sonra Kalyon Grubu'na devir işlemi ve sonrasında da bu usulsüzlükler devam etmiştir. Şirket ödeme kabiliyetini yitirdiği halde kredi taksitleri usulsüzce ertelenmiş ve bankanın riski 300 milyon dolara ulaşmıştır.

KREDİYLE SATILAN SABAH VE ATV EL DEĞİŞTİRİNCE
Kalyon Holding'in talebi üzerine Halk Bankası Yönetim Kurulu'nun 13.09.2012 tarihli kararı ile 22.10.2012 ve 22.04.2013 tarihlerinde ödenmesi gereken toplam 49 milyon 912 bin 868 dolarlık anapara taksitlerinin alınmamasına, bu paranın kalan 10 takside yayılarak ödenmesine karar verilmiştir. Banka Yönetim Kurulu kararı ile ödeme planı değiştirilerek 22.10.2013 ve 22.04.2014 tarihlerinde ödenmesi gereken anapara taksitlerinin 4 yıl sonra 22.10.2017 ve 22.04.2018 tarihlerinde ödenmesi kararlaştırılmıştır. İktidar medyası yapmak için Çalık Grubu'na kamu bankalarından açılan krediyle satılan Sabah ve ATV, daha sonra el değiştirerek Kalyon Grubu'na ait Zirve Holding'e satılmıştır.

Sözleşmede firmanın hisse devrinin Halkbank'ın onayına tabi olduğu, hisse devri durumunda "Zorunlu Erken Ödeme" yükümlülüğü kapsamında kalan kredi borcunun yüzde 85'inin bankaya ödeneceği hükme bağlanmıştır. Ancak hisse devri sırasında firmadan alınması gereken 254 milyon 555 bin 631 dolar alınmamıştır. Daha sonra firmanın talebi üzerine 20.02.2014 tarihli Yönetim Kurulu kararı ile sözleşmedeki zorunlu erken ödeme yükümlülüğü ortadan kaldırılarak firmanın yüzde 75'lik hissesinin yeni hissedara satışı onaylanmıştır. Bu sefer firmanın yüzde 75'lik hissesini devralan Zirve Holding, Katar uyruklu ortağın elindeki yüzde 25 hisseyi de devralmak için başvurmuştur. Banka Yönetim Kurulu, 2.09.2014 tarihli kararla bu devri de zorunlu erken ödeme yükümlülüğünden muaf tutarak onaylamıştır. Böylece hisselerinin tamamı Zirve Holding'e geçerken, 255 milyon dolarlık zorunlu erken ödeme gerçekleşmemiştir.

MAKYOL HOLDİNG
İhalesi 7 Haziran 2016'da yapılan ikinci pist ikinci etap inşaatı, 14 ayda bitirilmesi taahhüt edilmesine rağmen 43 aydır bitirilememiştir. Pistin inşaatını yapan şirketlerle İstanbul Havalimanı'nı rekor sürede tamamlayıp işletmeye başlayan şirketlerin aynı olduğu ortaya çıkmıştır. Haziran 2016'da 21/b davet usulüyle yapılan 1 milyar 397 milyon 839 bin 963 TL maliyete sahip Sabiha Gökçen ikinci pist ikinci etap ihalesini Makyol İnşaat kazanmıştır. Ticaret Sicili Gazetesi'nden derlediğimiz bilgilere göre, 20 Aralık 2016'da "AKA İnşaat Adi Ortaklığı Ticari İşletmesi" adıyla bir şirket kurulmuş ve kuruluşundan kısa bir süre sonra Sabiha Gökçen'deki pist inşaatının alt yüklenicisi olarak bu şirket seçilmiştir. Ticaret Sicili Gazetesi'nde AKA İnşaat'ın ortaklığının pilot firması Kalyon inşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş. olarak belirtilmiştir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: İHALEYE FESAT KARIŞTIRMA

İhaleye fesat karıştırma suçu, kamu adına yapılan alım - satımlarda, yapım işlerindeki ihale süreçlerinde, yine kamu adına kiraya verme, kiralamalarda; hileli davranışlar sergilemek, gizliliği ihlal edecek anlaşmalar yapmak, cebir ve tehdit kullanarak ya da hukuka aykırı diğer davranışlar sergileyerek ihalenin usulüne uygun yapılmasının veya sonuçlanmasının engellenmesi durumlarında oluşmaktadır.

TÜRK CEZA KANUNU MADDE 235
26 Eylül 2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun "İhaleye Fesat Karıştırma" başlıklı 235. maddesi şu şekildedir:
Madde 235- Kamu kurumu veya kuruluşları adına yapılan mal veya hizmet alım veya satımlarına ya da kiralamalara ilişkin ihaleler ile yapım ihalelerine fesat karıştıran kişi, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Aşağıdaki hallerde ihaleye fesat karıştırılmış sayılır:
A) Hileli davranışlarla;
1. İhaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olan kişilerin ihaleye veya ihale sürecindeki işlemlere katılmalarını engellemek.
2. İhaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olmayan kişilerin ihaleye katılmasını sağlamak.
3. Teklif edilen malları, şartnamesinde belirtilen niteliklere sahip olduğu halde, sahip olmadığından bahisle değerlendirme dışı bırakmak.
4. Teklif edilen malları, şartnamesinde belirtilen niteliklere sahip olmadığı halde, sahip olduğundan bahisle değerlendirmeye almak.
B) Tekliflerle ilgili olup da ihale mevzuatına veya şartnamelere göre gizli tutulması gereken bilgilere başkalarının ulaşmasını sağlamak.
C) Cebir veya tehdit kullanmak suretiyle ya da hukuka aykırı diğer davranışlarla, ihaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olan kişilerin ihaleye, ihale sürecindeki işlemlere katılmalarını engellemek.
D) İhaleye katılmak isteyen veya katılan kişilerin ihale şartlarını ve özellikle fiyatı etkilemek için aralarında açık veya gizli anlaşma yapmaları.

İhaleye fesat karıştırma suçunun cebir veya tehdit kullanmak suretiyle işlenmesi hâlinde temel cezanın alt sınırı beş yıldan az olamaz. İşlenmesi sonucunda ilgili kamu kurumu veya kuruluşu açısından bir zarar meydana gelmemiş ise fail hakkında bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. İhaleye fesat karıştırma dolayısıyla menfaat temin eden görevli kişiler, ayrıca bu nedenle ilgili suç hükmüne göre cezalandırılırlar. Türk Ceza Kanunu'nun 235. maddesiyle korumaya alınan hukuki yarar, kamunun maddi ve mali çıkarlarının korunması adına genel olarak şeffaf ve serbest rekabet ortamının sağlanmasıdır.

4734 sayılı Kamu İhale Kanunu kapsamında yapılan tüm ihaleler ihaleye fesat karıştırma suçunun konusu içinde yer alabilirler. İhale süreci, kamu idaresindeki görevlinin ihale tarihini vermesiyle başlayan ve ihaleyi alan firma ile sözleşme yapılmasına kadar geçen süreçtir. Bu süreç içerisinde Türk Ceza Kanunu'nun 235. maddesinin ihlal edilmesi durumlarında ihaleye fesat karıştırma suçu işlenmiş olur. AKP İktidarında yapılan bazı kamu ihalelerinin, şeffaflığın ve rekabetin korunduğu açık ihale usulü olarak değil de sanki işin bir aciliyeti varmış ya da ani ve beklenmeyen bir durum oluşmuş gibi, diğer bir deyişle açık ihale usulündeki şartlar sağlanamıyormuş gibi 21/b kapsamında pazarlık usulü olarak yapıldığı bilinmektedir. Bu durumda, Türk Ceza Kanunu'nun 235. maddesinin belirtilen fıkraları uyarınca ihaleye katılma yetkisinde olan kişi ya da firmaların ihaleye katılmalarının engellendiği rahatlıkla söylenebilir. Bu da ihaleye fesat karıştırma suçunun işlendiğini göstermektedir.

Örneğin, bu konuya ilişkin Sayıştay'ın 2017 yılı Düzenlilik Raporu'nda 4 ihalenin 21/b maddesindeki şartlar oluşmadığı halde ihalelerin pazarlık usulü ile yapıldığı tespiti yapılıyor. Sayıştay raporundaki, aralarında Cengiz, Kolin ve Kalyon Holdinglere de verilen bu kamu ihaleleri; Gayrettepe - İstanbul Yeni Havalimanı Metro Hattı İnşaatı ile Elektromekanik Sistemlerinin Temin, Montaj ve İşletmeye Alma İşleri, İstanbul Yeni Havalimanı Raylı Sistem Bağlantıları İçin Kontrollük, Danışmanlık ve Mühendislik Hizmetleri, Kızılay Hattı Yapım ve Elektromekanik Sistemleri Temin, Montaj ve İşletmeye Alım İşleri, Ankara Metroları Kalan Mühendislik, Kontrollük ve Danışmanlık Hizmetleri olarak sıralanmıştır. Her ne kadar Sayıştay raporlarında yukarıda örnekleri verilen ihalelerin kanuna aykırılık teşkil ettiği eleştirileri yer alsa da AKP iktidarı bu uyarıları dikkate almaksızın ihale süreçlerini işletmiştir.

Böylesine durumlarda TCK'da belirtilen hileli işlerin yapıldığı şüphesi ortaya çıkmaktadır. Ancak AKP iktidarının güdümündeki yargı sistemi, konu Cengiz, Kalyon ve Kolin gibi yandaş şirketler olunca çalışmaz hale gelmektedir. Özellikle AKP'nin 2008 yılından sonra yargı sistemine yapmış olduğu müdahaleler, yargının tarafsız ve bağımsızlık ilkelerinden sapmasına ve adaletin tecelli etmemesine neden olmuştur. Kamu ihalelerinde yapılan bu usulsüzlükler, adli makamlarca soruşturulup gereği yerine getirilmesi durumunda bu ve bundan sonra yapılacak kamu ihalelerinin daha titizlikle ve usulüne uygun bir biçimde yapılmasına katkıda bulunacaktır.

CİHAN EREN VE KARADENİZ SAHİL YOLU
Öyle ki bazı kamu ihalelerinde, halkın çıkarları ve çevrenin korunması adına mücadele eden kişiler şüpheli bir biçimde öldürülmüş ve toplumsal belleklerden silinmiştir. Hatırlayacak olursak Karadeniz Sahil Yolu için mücadele veren Cihan Eren, 2005 yılında gerçekleştirilen silahlı saldırı sonucu öldürülmüştür. Bütün iyi hukukçular gibi toplumsal yararı gözeten Eren, Karadeniz sahilini doldura doldura ilerleyen projenin, doğayı tahrip ettiği gerekçesiyle açtığı davayı kazanmıştır. Uğradığı silahlı saldırıdan iki gün sonra ise Fındıklı Aksu Sahili'yle ilgili yapılacak keşfe katılacaktı fakat bu haklı mücadelesini sürdürememiştir.

Bilirkişi raporu "yol kanunlara, bilime aykırı" demiştir. Fındıklıdaki yol çalışması durdurulmuştur. Fındıklı Aksu mevkiinde 3. derece sit alanından yol geçirilmesine izin veren Trabzon Koruma Kurulu Kararı'nın iptali için Avukat Cihan Eren ve Aksu Muhtarı Musa Kazım Özçiçek tarafından Trabzon İdare Mahkemesi'nde açılan davada, Ankara Gazi Üniversitesi Şehir ve Bölge Planlama Bölümü öğretim üyeleri tarafından hazırlanan bilirkişi raporu mahkemeye sunulmuştur. Bilirkişi incelemesinden iki gün önce Avukat Cihan Eren saldırıya uğramıştı. Mahkeme rapor üzerine Trabzon Koruma Kurulu'nun Aksu'da denizin doldurularak yol yapılmasına izin veren kararının iptali için açılan davada tedbir olarak yürütmeyi durdurma kararı vermiştir.

Bilirkişi raporu şu şekildedir: "Trabzon Kültür ve Tabiat Varlıkları Koruma Kurulu'nun Karayolları 10. Bölge Müdürlüğü'nce hazırlanan yol güzergâh projesinin kamu yararı nedeniyle onaylanmasına dair işlemin, Anayasaya, Kıyı Kanunu'na, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu'na, şehircilik ilke ve esaslarına ve kamu yararına aykırı olduğu..."

Trabzon İdare Mahkemesi 9 Haziran 2005 tarihinde verdiği yürütmeyi durdurma kararında "açıkça hukuka aykırı olduğu ve uygulanması halinde telafisi güç ve imkânsız zararlara sebep olacağı anlaşılan idari işlemin durdurulmasına" oybirliği ile karar vermiştir. Bilirkişi raporunda, Fındıklı Aksu'da yol inşaatının yasalara ve kamu menfaatine aykırılığını tespit eden görüşler şunlardır:

"Bu çerçeve içinde değerlendirildiğinde ve dolgu alanlarının özel durumlarda, ekolojik özellikler dikkate alınarak yapılması koşulunun getirildiği göz önüne alındığında, dolgu alanlarının, kentsel açık alanların yeterli olmaması veya kentin kıyı alanının ve toplumun yaralanmasına açık alanlarının kısıtlı olması halinde, kente kıyı alanı sunmak amacıyla tanımlandığı açıkça ortaya çıkmaktadır. Dolgu üzerinde yapılması söz konusu olan tüm kullanımlar görüldüğü gibi kente hitap eden, kentlinin yaşam kalitesini yükseltici türden tesislerdir. Dolgu alanında yer alabileceği belirtilen yol, dolgu alanında yer alan bu tesislerin kentliler tarafından daha rahat kullanılması ve bu tesislere erişimin kolaylaştırılması için yapılması gereken yolu ifade etmektedir. Dolgu alanları üzerinde kentsel ihtiyaçlara cevap veren ve mevcut kentsel alan ile bütünleşen bir arazi kullanımı ve ulaşım sistemi yer almalıdır. Yoksa Kıyı Kanunu'nun dolgu alanları ile ilgili maddelerinin kentlinin kıyıya erişimini kısıtlayacak ve bir bariyer olarak çalışacak olan dava konusu Karadeniz Sahil Yolu gibi bir çevre yolunun yapılmasına olanak vermek üzere yazılmış olması mümkün değildir. Çünkü kanun koyucu Kıyı Kanunu'nun her maddesinde temel ilke olarak kıyıların açık tutulması ve halkın erişimine serbest olması ilkesini getirmiştir. Dolayısıyla dolgu üzerinde kentlinin kıyıya ulaşılabilirliğini tümüyle sıfıra indirecek bir çevre yolunun dolgu alanı üzerinde yer alması mümkün değildir. Bu husus Kıyı Kanunu'nun genel hükümlerinin diğer hükümlerle birlikte detaylı olarak irdelenmesiyle ortaya çıkmaktadır. Dolgu alanlarında yasaya göre yapılması mümkün olan kullanımlar, sahil şeridinin ikinci 50 metrelik kesiminde yer alabilecek kullanımlar ile benzer niteliktedir. Kıyı Yasası uygulama yönetmeliğinin 4. maddesinde tanımlanan bu kullanımlar ise çok kısıtlı olup dava konusu Karadeniz Sahil Yolu gibi transit özelliği olan bir çevre yolu kullanımını içermemektedir. Kıyıda yol yapılmasına izin vermeyen, sahil şeridinin ilk 50 metrelik kısmında dahi sadece yaya yolu yapılmasını, taşıt yolu açılmamasını tümüyle açık alan kullanımı düzenlenmesini öneren bir yaklaşımın, bu alanın önünde oluşturulacak dolgu alanında tam tersine bir çevre yolunun yapılmasını öngörmesi tamamen kanunun ruhuna aykırıdır."

Avukat Eren öldürülmeden önce 3. derece sit alanı ilan edilen Fındıklı Aksu Sahili'ne ilişkin karar, Eren öldürüldükten sonra Karayolları Genel Müdürlüğü'nün başvurusuyla Trabzon Bölge Koruma Kurulu'nca kaldırılmıştır. Trabzon İdare Mahkemesi bu kararı esas alan imar planını iptal etmiştir. Dönemin AKP'li Bayındırlık ve İskân Bakanı Faruk Özak'ın onayıyla yol inşaatı tekrar başlatılmıştır. Aksu Sahili, kayalarla doldurularak yok edilmiştir.

ANAP döneminde başlayan Karadeniz Sahil Yolu, AKP döneminde tamamlanmıştır. 4.2 milyar dolara mal olan projede görev alan müteahhitlik firmaları tanıdıktı: Cengiz, Limak, Makyol, Nural, MNG, Tekfen, Kolin. 2015 yılındaki sel felaketi nedeniyle ulaşıma kapanan Çayeli-Ardeşen-Hopa kesimi ise Cengiz-Mapa-Makyol ortak girişimince yapılmıştı. Yol yapılırken Hopa, Arhavi halkının, "Denizle aramıza duvar girmesin" çığlıklarına kulaklar kapatılmıştır. Protesto yürüyüşleri polis zoruyla dağıtılmıştır. Avukat Eren'in vefatından sonra sayısız dava açılsa da projenin Karadeniz'in ekolojik, jeolojik yapısına uygun olmadığına ilişkin raporlar, kararlar görmezlikten gelinmiştir. Kapatılan dere yatakları nedeniyle Eylül 2011'de Rize'de dört dere taşmıştır, evler yıkılmış, insanlar ölmüştür. Hukuk mücadelesi veren avukatın öldürüldüğü, mahkeme kararlarının tanınmadığı, rant için çevre katliamı yapılan ülkemizde Cihan Eren gibi iyi hukukçuların hakkını araması ne yazık ki adeta bir suç haline gelmiş ve Eren öldükten sonra, AKP hükümeti tarafından bu karar tanınmamıştır. "Denizle derelerin arasına set çekmeyin, bu Karadeniz'in felaketi olur" diyen Cihan Eren en sonunda haklı çıkmıştır.

BEŞİNCİ BÖLÜM: KONSORSİYUMUN YÜKSELİŞİNDE BATAN İNŞAAT FİRMALARI

KONKORDATO İLAN EDEN ŞİRKET SAYISI 3000’İ AŞTI
İnşaat sektörü, 2002 yılının sonunda başlayan AKP iktidarı döneminde altın çağını yaşayan ve dünyaya neredeyse "İnşaata dayalı büyüme modelini biz bulduk" dedirtecek durumda iken; bir anda dibi boylayan bir sektör haline gelmiştir. Hükümetin, belediyeler aracılığı ile imara açtığı yeni alanlarla birlikte, memleketin her yerinde 15 sene önce inşaat seferberliği başlatılmıştır. Bakkallar bile inşaatçılığa soyunmuştur. Yolu inşaatçılık, müteahhitlik ile kesişmeyen kimse kalmamış, memlekette inşaatçı sayısı birden 300 binin üstüne çıkmıştır. "Bu işte çok para var" diyen, cebinde sermayesi olmamasına rağmen, inşaatçılığa soyunmuştur. Sonuç ise iflaslar, konkordato talepleri ve intiharlar olmuştur.

Şirketlerin batmasında, şirket sahiplerinin intihar etmesinde asıl etken ise AKP iktidarının sadece yandaş şirketleri koruyup, kollamasıdır. İktidar kamu ihalelerinin başta Cengiz, Limak, Kalyon, Kolin ve Makyol gibi yandaş şirketlere verilmesini sağlamış ve her alanda olduğu gibi inşaat sektöründe de adaletsiz tavrını sergilemiştir. Konkordato ilan eden 3 bini aşkın şirketin yüzde 75'i inşaat şirketleri, beton santralleri, yapı malzemeleri satanlar ve hırdavatçılardan oluşmaktadır.

ENERJİ VE İNŞAAT ŞİRKETLERİNİN 46 MİLYAR LİRALIK BORÇ FATURASI KAMUYA ÇIKARILDI
BDDK kararıyla, 13 Eylül 2019 itibarıyla bankalardaki 124.6 milyar liralık batık kredilere, 46 milyar liralık kredi daha dahil edilmiştir. Enerji ve inşaat şirketlerine ait olan bu borç ise kamuya fatura edilmiştir. BDDK, bankacılık sektöründe takip hesaplarına aktarılması gereken, ağırlıklı olarak inşaat ve enerji sektörlerine kullandırılmış, toplam 46 milyar TL büyüklüğünde kredinin tespit edildiğini ve ilgili bankalara 2019 yılsonuna kadar söz konusu krediler için gerekli sınıflama değişikliklerinin yapılması ve beklenen kredi zarar karşılıklarının ayrılması konusunda bildirimde bulunulduğunu bildirmiştir.

İKTİDAR İHALELERİ İSTEDİĞİ FİRMALARA VERMEKTEDİR
Yapılan çalışmalar bu firmalara verilen ihalelerin çok büyük bir bölümünün, Kamu İhale Kanunu'nun, pazarlık usulünü düzenleyen ve kamu ihalelerinde rekabeti ortadan kaldıran, iktidarın ihaleleri istediği firmalara vermesine olanak sağlayan 21'inci maddesi kapsamında yapıldığını göstermektedir. Son 5 yılda Kalyon İnşaat 23 milyar 509 milyon liralık, Kolin İnşaat 20 milyar 632 milyon liralık, Cengiz İnşaat 22 milyar 138 milyon liralık, Makyol İnşaat 12 milyar 983 milyon liralık, Özgün Yapı 12.3 milyar liralık ihaleyi tek başlarına ya da birbirleriyle oluşturdukları ortaklıklar aracılığıyla üstlenmişlerdir.

KAMU İDARELERİ TARAFINDAN YAPILAN İHALELERDE REKABETİ SINIRLAYICI HUSUSLARIN BULUNMASI
Kamu ihalelerini, "Doğal afet, hastalık, salgın, işin özelliği" gibi istisnalardan yararlanarak belli şirketlere veren iktidar, bunun yanı sıra ihale sürecini başından tıkayarak sınırlı sayıda firmanın ihaleye katılmasını sağlamaktadır. Sayıştay'ın "Dış Denetim Genel Değerlendirme Raporu"nda, kamu ihalelerinin iktidara yakın isimlere paylaştırılması yöntemine ilişkin yapılanlar "Kamu İdareleri Tarafından Yapılan İhalelerde Rekabeti Sınırlayıcı Hususların Bulunması" başlığı altında anlatılmıştır. Kamu İhale Kanunu'nun "Temel ilkeler" başlıklı maddesi ile idarelerin, ihalelerde saydamlığı, rekabeti, eşit muameleyi, güvenilirliği, gizliliği, kamuoyu denetimini, ihtiyaçların uygun şartlarla ve zamanında karşılanmasını ve kaynakların verimli kullanılmasını sağlamakla sorumlu tutulduğunun altı çizilen raporda şunlar kaydedilmiştir: "Denetimlerde, kamu ihale mevzuatındaki sınırlamaların ötesinde, isteklilerin ihalelere katılımını sınırlayacak şekilde bilgi ve belge istenilmesi, 'benzer iş' tanımının ihale konusu işe göre dar tutulması, ihaleye katılabilmek için belli makine, teçhizat ve ekipmanın istekliye ait olma koşulunun aranması, ihale dokümanını oluşturan belgeler arasında çelişkiler olması ve özellikle anahtar teslim götürü bedel teklif alınan yapım işlerinde uygulama projelerinde eksikliklerin bulunması gibi hususlar tespit edilmiştir. Söz konusu durumların ihalelere geniş katılıma engel olmak suretiyle rekabeti sınırladığı değerlendirilmiştir."

ALTINCI BÖLÜM: YANDAŞ FİRMALARLA AKP’NİN BAĞLARI

Ticaret Sicili Gazetesi, Graph Commons TBMM Haritaları, ulusal ve yerel medyada yapılan geniş araştırmalar sonucunda 14 bine yakın firmanın 1200'ü aşkını ile AKP arasında doğrudan bağlantı olduğu tespit edilmiştir. Söz konusu 1200'ü aşkın firmanın sahipleri, ortakları ve yönetim kurulu üyeleri arasında AKP milletvekilleri, il ve ilçe başkanları ile birçok AKP'li belediye meclis üyesi bulunmaktadır. Yine 1300'ü aşkın TUSKON, MÜSİAD, ASKON, TÜMSİAD üyesi firmanın ise AKP ile doğrudan bağlantılı olmasa da üye oldukları dernekler üzerinden dolaylı olarak bağlantılı oldukları anlaşılmıştır.

Önceki yıllarda Dinç Bilgin'in olan Sabah-ATV grubuna TMSF 2007'de el koydu. Grup, 22 Nisan 2008'de 1.1 milyar dolar bedelle Çalık Grubu'na satılmıştır. O dönemde Çalık Grubu'nun CEO'su ise sonradan Hazine ve Maliye Bakanı olan Berat Albayrak'tı. Altı yıl Çalık Grubu'nun elinde olan Turkuvaz Medya, 2014'te Kalyon İnşaat'ı da bünyesinde barındıran Zirve Holding'e satılmıştır. Holdingin yönetim kurulu başkanlığında bulunan isim ise Ömer Faruk Kalyoncu'dur. Turkuvaz Medya bünyesinde Sabah, Takvim, Fotomaç, Yeni Asır gazetelerinin yanı sıra ATV, A Haber gibi TV kanallarını da barındırmaktadır. Bu grubun elindeki yayınlar gizlemeye ihtiyaç duymadan iktidarın en açık destekçisi konumunda bulunmaktadır. Öte yandan grubun sahibi olan Kalyoncu'lar 70'li yıllardan bu yana siyasal İslamcı geleneğin zenginlerinden olarak kabul edilmektedirler. AKP döneminde kamu ihalelerinde adı en çok geçen sermaye grubu da yine Kalyon Grubu'dur.

Zirve Holding'in İstanbul Ticaret Odası'na kaydı da 23 Ağustos 2013 tarihinde yapılmıştır. Öte yandan Zirve Holding'in çatı şirketi olan Kalyon Grubu'nun Yönetim Kurulu Başkanlığı'nı Orhan Cemal Kalyoncu yapmaktadır. Ziya İlgen ve Ömer Faruk Kalyoncu'nun ortak olması ne ifade etmektedir? Ziya İlgen, Başbakan Erdoğan'ın kız kardeşinin eşidir. BMZ Group Denizcilik ve İnşaat Sanayi'nde Bilal Erdoğan ve Mustafa Erdoğan ile ortaklığı bulunmaktadır. Ziya İlgen'in Bilal Erdoğan'la ortaklığından sonra, Ömer Faruk Kalyoncu ile de ortaklığı ortaya çıkmıştır. Mehmet Cengiz'in de Kalyoncu Grubu ile ortaklığı bulunmaktadır. Dolayısıyla Erdoğan'ın eniştesi ile Mehmet Cengiz'in de ortak olduğu buradan anlaşılmaktadır.

YEDİNCİ BÖLÜM: BEŞLİ KONSORSİYUMUN YAPMIŞ OLDUĞU ÇEVRE KATLİAMLARI

AKP iktidarı, hükümete geldiği günden beri ülkenin ormanlarını, su kaynaklarını, madenlerini, kıyılarını patronların yağmasına açmış, Türkiye'nin doğal zenginliklerini telafisi mümkün olmayacak şekilde ya yok etmiş ya da tahrip etmiştir. AKP'nin iktidara geldiği yıllarda, Türkiye'nin toplam tarım arazisi 40 milyon 644 bin hektarken, 2017'de toplam tarım arazisi 37 milyon 992 bin hektara geriledi. Yok edilen 2 milyon 652 bin hektarlık alan Arnavutluk'un yüzölçümü kadar bir alana denk gelmektedir.

İşlenen tarım arazisi 2003 yılında 26 milyon 27 bin hektarken, 2017'de bu alan 23 milyon 375 bin hektara gerilemiştir. Ekilen tarım arazisi 2003'te 17 milyon 408 bin hektarken 2017'de 15 milyon 532 bin hektar olmuştur. Kaybedilen ekilen tarım arazisi ise İsrail'in yüzölçümü kadar bir alanı kapsamaktadır.

2004'te 211 bin kilometrekare olan orman alanı, 2017'de 210 bin kilometrekareye gerilemiştir. Yani bin kilometrekare büyüklüğünde ormanlık alan AKP döneminde yok edilmiştir. 2003-2017 yılları arasında zarar gören orman alanı 120 bin 927 hektar olmuştur.

Türkiye'nin yeraltı zenginlikleri ise yerli ve yabancı patronlara peşkeş çekilmiştir. Kurulan maden ve taşocakları bölge halklarının hem sağlığını hem de geçim kaynaklarını ellerinden alırken geride kimyasal maddelerin bulaştığı sular, ekolojik yapısı bozulmuş toprak ve tüm dengesi bozulmuş yaban hayatı kalmıştır. Türkiye'nin su kaynaklarının, ırmaklarının, nehirlerinin başına HES'leri bela eden yine AKP olmuştur.

CENGİZ HOLDİNG

KAZ DAĞLARI KATLİAMI
Çanakkale Kaz Dağları'nda, Kanadalı Alamos Gold ve yerli iştiraki Doğu Biga Madencilik A.Ş.'nin yarattığı çevre tahribatının ardından, Cengiz Holding'e ait Truva Bakır İşletmesi faaliyete geçmiştir. Kaz Dağları'nda 200 bin ağacı keserek doğa katliamı yapan Kanada firması Alamos Gold'un yerli ortağı Doğu Biga Madencilik, 13 Ekim 2019'da dolan inşaat ruhsatının yenilenmemesinden dolayı bölgedeki çalışmalarına son vermiş, bu sayede doğa kendini yenilemeye başlamıştır.

Çanakkale'nin Bayramiç ilçesine bağlı Muratlar, Hacıbekirler ve Halilağa köyleri çevresinde, Kaz Dağları ekosistemi içinde bakır madeni bulan Truva Bakır İşletmeleri A.Ş., 2019 yılında Cengiz Holding'e 55 milyon dolara satılmıştır. Şirket, "Halilağa Bakır Ocağı Kapasite Artışı, Cevher Zenginleştirme Tesisi ve Atık Depolama Tesisi Projesi"ni faaliyete geçirmiştir. Projenin Çevresel Etki Değerlendirme raporu yeterli bulunarak Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından halkın görüşüne açılmıştır.

Cengiz Holding'in Kaz Dağları'nda işletmeyi planladığı madenin çevresel etkilerinin çok ağır olacağı tahmin edilmektedir. Maden alanı açılması için milyonlarca ağaç kesilecek, Çanakkale'deki yetersiz su kaynaklarına maden yüzünden kanserojen madde karışacaktır. Patlatma yöntemi ile açılacak olan madenin faaliyet ömrü en fazla 19 yıl olarak belirlendi. Ayrıca yılda 6 milyon ton cevher elde edilmesi beklenen madenin ortaya çıkaracağı atık miktarı ise yılda 7 milyon ton. Alpler'den sonra oksijenin en fazla olduğu yerler arasında bulunan Kaz Dağları, Alamos Gold isimli Kanadalı altın şirketinin AKP ile birlikte altın sevdasına kurban edilmiştir. 200 bin ağacın kesildiği Kaz Dağları'nda siyanürle aranan altın, bölgenin ekolojik yapısını altüst etmiştir. Çanakkale'nin tek içme suyu kaynağı ve tarımsal sulama için de kullanılan Atikhisar Barajı, Kaz Dağları'ndaki maden faaliyetleri nedeniyle kirlenmiştir. Doğal yaşamı ortadan kaldıracak maden arama faaliyetleri nedeniyle bölgede canlı yaşamının ortadan kalkacağı öngörülmektedir.

HASANKEYF ILISU BARAJI
Batman'ın Hasankeyf ilçesinde yapılan Ilısu Barajı'nda su tutulmaya başlaması sonrasında birçok köy sular altında kaldı. Şimdiye kadar en az 50 köyü sulara gömen ve toplamda 199 yerleşim yerini sular altında bırakan Ilısu Barajı'nın ilk türbin açılışı Cumhurbaşkanı Erdoğan tarafından yapılmıştır. 12 bin yıllık tarihi olan Hasankeyf'in kurulduğu tarihi mağaralar ve Selahaddin Kalesi'nde vadi boyunca ilerleyen baraj sularının derinliği yer yer 8, genişliği ise 25 metreye ulaşmıştır. Suların henüz oluşmadığı bölgelerde ise iş makineleri yıkıma devam etmektedir.

ARTVİN CERATTEPE KATLİAMI
Erdoğan ve AKP 18 yıldır kol kola yürüdüğü Cengiz Holding'e memleketin kaynaklarını peşkeş çekerken belki de en fazla hatırlanan olay Artvin Cerattepe'deki maden faaliyetleri ve onun karşısındaki halk direnişi olmuştur. İktidarın, maden faaliyetlerinin gerçekleşmesi için elinden geleni yaptığı Cerattepe'deki madencilik faaliyetleri ve halkın direnişi sürmektedir.

İKİZDERE KATLİAMI
2020 yılında Rize'nin İkizdere ilçesine bağlı İyidere sahil mevkiinde yapılması planlanan lojistik liman için ihaleye çıkıldı. İhaleyi 1 milyar 719 milyon lira karşılığında iktidarın favori şirketlerinden Cengiz İnşaat ve Yapı ve Yapı A.Ş. ortaklığı kazandı.

LİMAK HOLDİNG

KUZEY ORMANLARI KATLİAMI
Limak Holding tarafından, havalimanı inşaatı ve Limak'ın da yapımına dahil olduğu üçüncü köprü bağlantı yolları nedeniyle İstanbul'un "ciğerleri" olarak anılan Kuzey Ormanları'nda büyük tahribat yapılmıştır. Öyle ki bunun "İstanbul'un havası"nı dahi değiştirip mevsimleri anormalleştirdiği görülmüştür.

ŞANLIURFA FISTIK YETİŞTİRİCİLİĞİ KATLİAMI
Türkiye'nin fıstık yetiştiriciliğinin en önemli merkezlerinden Şanlıurfa'da Karaköprü ilçesine bağlı Kırkpınar, Tülmen, Korukezen ve Esemkulu köylerinin bulunduğu bölgede köylülerin tamamı geçimini fıstıktan sağlamaktadır. AKP'ye yakınlığıyla bilinen ve 3. Köprü projesinde de yer alan Nihat Özdemir'in sahibi olduğu Limak Holding ise tarımın yoğun olarak yapıldığı bu verimli bölgede bulunan mera arazisini çimento hammaddesi olan killi kireç taşı ve marn ocağı olarak kullanmak istemektedir.

Limak Holding'in taşocağı açmak istediği mera arazisi, bölgedeki köylüler tarafından ağaçlandırılması için Orman Bölge Müdürlüğüne hibe edilmişti. Daha sonrasında ise Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı, Şanlıurfa Valiliği'nden ilgili alanın mera vasfından çıkarılarak Hazine adına tescil edilmesini istemiş ve Mera Komisyonu da olumlu kararını valiliğe iletmiştir. Böylece halk tarafından devlete verilen arazi, vasfı değiştirilerek satışa uygun hale getirilmiştir. Köylüler, taşocaklarının fıstık tarımını oldukça olumsuz etkileyeceğini ve bölgede yetiştirilen fıstıkların kalitesini düşüreceğini belirtmişlerdir. Taşocağının açılması halinde, bölgede sadece fıstık yetiştiriciliğiyle uğraşan köylülerin gelirlerinin azalması sonucu kentlere göç etmek zorunda kalacakları ve bölgenin kalkınmasının olumsuz etkileneceği öngörülmektedir.

KALYON HOLDİNG

BEYKOZ İKİNCİ DERECE SİT ALANI KATLİAMI
Berat Albayrak, kardeşi Serhat Albayrak ve Zirve Holding'in sahibi Ömer Faruk Kalyoncu tarafından 2014 yılında kurulan Nun Eğitim ve Kültür Vakfı'na ait olan ve haremlik-selamlık eğitim veren Nun Okulları için Beykoz'da 2. derece sit alanına 2015 yılında imar izni çıkarılmıştır. Beykoz 2. derece sit ve orman içi dinlenme alanında kalan arazi Çevre ve Şehircilik Bakanlığı eliyle imara açılmış, TMMOB Şehir Plancıları Odası İstanbul Şubesi, bakanlığın imar planlarına, "arazinin doğal sit alanı sınırları içinde olduğu ve korunması" gerektiğine dikkat çekerek dava açmıştır ve mahkeme projenin yapılmasını sağlayan büyük ve küçük ölçekli imar planlarını iptal etmiştir. Ancak okulun inşaatı bitirildiği gibi 2017 yılında faaliyete geçen okul kampüsünün yıldan yıla genişlediği ve 90 dönüme çıktığı görülmektedir. Okulun yerleşkesine idari binalar, yurtlar, kongre merkezleri, açık ve kapalı spor alanları, yüzme havuzları ve atölyelerin yanı sıra rasathane, saat kulesi ve cami de inşa edilmiştir.

ÜÇÜNCÜ HAVALİMANI'NIN YARATTIĞI TAHRİBAT
18 Ağustos 2012'de Bakanlar Kurulu, 3. Boğaz Köprüsü, 3. Havalimanı ve Kanal İstanbul projeleri için İstanbul'un Avrupa yakasının Karadeniz kıyılarında 42 bin 300 hektarlık bir alanı "rezerv yapı" olarak belirlemiş ve 8 Nisan 2013'te de Toplu Konut İdaresi Başkanlığı'nı bu alanı kamulaştırması için görevlendirmiştir. Mayıs 2013'te TOKİ'nin kamulaştırma çalışmaları başlamadan hemen önce ise 22 Nisan'da AK-TEL Mühendislik şirketinin hazırlamış olduğu ÇED raporu askıya çıkmış, 3 Mayıs'ta ise inşaatın ihalesi yapılmıştır. Yapılacak olan 3. Havalimanı'nın 25 yıllık işletme hakkını, AKP iktidarının yandaşı ve "ihale şampiyonları" olan Cengiz-Limak-Kolin-Mapa-Kalyon Ortak Girişim Grubu, KDV hariç 22 milyar 152 milyon avroluk bir teklifle almıştır.

2 Ağustos 2015'te ise Cumhuriyet gazetesinden Çiğdem Toker'e konuşan İGA şirketinin CEO'su Yusuf Akçayoğlu, 3. Havalimanı'nın yarattığı tahribatı reddetmemekle kalmadı, bunu "Uygarlık ile doğa çelişiyor" sözleri ile destekledi. Akçayoğlu, dönemin Çevre ve Şehircilik Bakanı Güllüce'nin "kesilen bir ağaca karşılık beş ağaç" sözlerini tekrarlayarak kesilen ağaçların yerine yapılacak dikimin yaratılan tahribatı karşılayamayacağını belirtti. İGA, Ağaçlı ve Işıklar köylerinde planlanan kumtaşı ocağı ve kırma-eleme tesisi projesi için Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'na başvurdu. Bakanlık dosyayı inceledikten sonra 11 Şubat 2016'da 24 hektarlık alan için "ÇED gerekli değildir" kararı verdi. Fakat 27 Ağustos'ta İGA, bu alana herhangi bir tesis dahi kurmamışken, alanın yetmediğini belirterek kapasite artışı istemiyle yeni bir başvuru daha yaptı. Danıştay yaklaşık bir yılın ardından bakanlığın "ÇED gerekli değildir" kararını, arazinin 25 hektardan büyük ve toplam olarak 86,87 hektar olması itibarıyla ÇED gerektiği yönündeki kararıyla bozmuştur.

KOLİN HOLDİNG

YIRCA KÖYÜ KATLİAMI
Yırca köylüleri ile Kolin Holding adeta bir Soğuk Savaş yaşamıştır. Termik santral yapmak için 6000 zeytin ağacını kökleyen Kolin Şirketi'nin doğa düşmanı tavrını en iyi Yırca halkı bilmektedir. Çünkü onlar zeytin ağaçlarını korumak için Kolin Şirketi'nin özel güvenlikçilerinden dayak yemişlerdir. Danıştay, termik santralin oraya kurulmasına izin vermezken, 6000 zeytin ağacı kesildiği ile kalmıştır. Köylüleri döven özel güvenlik elemanlarının işine son verilirken, Çevre Mühendisleri Odası hazırladığı raporda şu usulsüzlüklere yer vermişti: 100.000'lik planın iptal edildiği belirtilmektedir. Yani saha plansızdır. Peki, inşaata nasıl başlanmıştır? Halkın katılımı toplantısı 3500 metre uzaklıktaki Soma merkezde yapılmıştır. Oysa en yakın yerleşim olan 1125 metre mesafedeki Yırca köyünde yapılması gerekirdi. Proje kapsamında elden çıkacak tarım alanı miktarının belli olmadığı yazılmıştır. Dosyada modellemelerde kullanılan meteorolojik verilerin 44 kilometre mesafedeki Akhisar istasyonundan alındığı belirtilmiştir. Ancak yakın istasyon değil, daha uzak bir istasyon verisi kullanılmıştır. Modelleme çalışmasında 2004 verileri kullanılmıştır. Raporun hiçbir yerinde zeytin ağaçlarının kesileceğinden bahsedilmemektedir. ÇED raporunda belirtilmeyen bir husus uygulamada gerçekleştirilemez.

Soma'ya bağlı Yırca köyünde kurulması planlanan 3. kömürlü termik santrali için, 3. Havalimanı ve HES projelerinden de tanıdığımız, iktidara yakınlığıyla bilinen Kolin Şirketler Grubu, kamulaştırma sürecinin tamamlanmasını beklemeden harekete geçmiştir. Şirket, “acele kamulaştırma" kararının yürütmesinin durdurulması ve iptali istemiyle Yırca köylülerinin 1 Eylül'de açtığı dava sonuçlanmadan, 17 Eylül gecesi iş makineleriyle Yırca'nın zeytinliklerine girmiş ve yasalar gereği korunması gereken ağaçları hukuksuzca köklerinden sökmüştür. Ağaç kesimi ile yurttaşların aylar süren direnişi, AKP'ye geri adım attırmış, termik santralin yapımı mahkeme kararıyla durdurulmuştur.

Zeytinciliğe çok büyük önem veren Atatürk'ün isteği ile hazırlanan ve ölümünden kısa bir süre sonra çıkarılan "3573 Sayılı Zeytinciliğin Islahı, Yabanilerinin Aşılattırılması Hakkında Kanun" dünyadaki tek zeytin koruma yasasıdır. AKP Hükümeti zeytinciliği desteklemiş, ağaç sayısını artırmış olsa da aynı dönemde zeytinlikleri yok etmek için elinden geleni yapmış ve yapmaya da devam etmektedir. 3573 Sayılı Yasa'yı değiştirmek için tam 6 kez girişimde bulunmuştur. Yasa tasarısı veya yönetmelik değişikliği ile zeytin alanlarını madenciliğe, enerji yatırımlarına açmak için Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne birçok kez getirilen değişiklik önerileri her defasında geri püskürtülmüştür. Zeytincilik Yasası'nı değiştirmede başarılı olamayan hükümet, Yırca köyünde bu yasayı hiçe sayarak Bakanlar Kurulu'nun "acele kamulaştırma kararı" ile zeytinlerin kesilmesinin yolunu açmıştır.

Zeytincilik Yasası'na göre, zeytinlik sahaları içinde ve bu sahalara en az 3 kilometre mesafede zeytinyağı fabrikası hariç zeytinliklerin gelişmesine zarar verecek kimyevi atık bırakan, toz ve duman çıkaran tesislerin kurulaması, işletilmesi, çalıştırılması yasaktır. Danıştay 6. Dairesi bu maddeye dayanarak Bakanlar Kurulu'nun "acele kamulaştırma kararı" için yürütmenin durdurulmasına karar vermiştir. Oybirliği ile 28 Ekim 2014'te alınan karar taraflara 7 Kasım'da tebliğ edilmiştir. Yırca köyüne termik santral kurmak için devletle anlaşan Kolin İnşaat, kararın tebliğinden saatler önce 6 bin zeytin ağacını kesmiştir. Kesilen zeytin ağaçlarının bir bölümü yeni dikilen, henüz tam verime ulaşmamış genç ağaçlar idi. Bir bölümü ise 70-80 yıllık verimli ağaçlardı. Yasa çiğnenerek köyün önemli bir gelir kaynağı yok edilirken, bu ağaçların yerine dikilecek zeytin ağaçlarının tam verime ulaşması için en az 10 yıl geçmesi gerekmektedir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM: CHP’NİN KAMU İHALELERİ KAPSAMINDA YOLSUZLUKLARLA MÜCADELESİ

CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, düzenlemiş olduğu Adalet Yürüyüşü'nden yaklaşık 4 ay sonra verdiği talimatla "Davetli İhaleler" ile ilgili çalışma başlatmıştır. Bu çalışma, dönemin Ulaştırma Bakanı Ahmet Arslan hakkında verilecek gensoruya dönüşmüştür. Dönemin CHP Tekirdağ Milletvekili ve halen Genel Başkan Yardımcılığı görevini yürüten Faik Öztrak, Kamu İhale Yasası ve ihaleler ile ilgili gelişmelerle, uzun ekonomi bürokrasisi deneyimi sayesinde yakından ilgilenmiştir. Öztrak, 21/b usulüyle yapılmış ihaleler konusunda Karayolları Genel Müdürlüğü'ne başvurmuştur. Beş soru içeren dilekçede proje tutarlarını, ihaleleri kazanan firmaların isimleriyle ilgili bilgileri talep etmiştir. Karayolları Genel Müdür Yardımcısı Levent Akçay'ın bu dilekçeye verdiği cevap ise pazarlık usulü ihalelere dair kuşkuları arttırmıştır.

CHP'NİN VERMİŞ OLDUĞU GENSORU
Dönemin Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Arslan hakkında 6 Ekim 2017 de verilen gensoru dilekçesi, CHP'nin üç grup başkanvekili Engin Altay, Levent Gök ve Özgür Özel'in imzalarını taşımaktadır. Gensoru önergesinin çerçevesi ise şöyleydi: "Kamu kurum ve kuruluşlarının ihalelerde uygulayacağı usuller Kamu İhale Kanunu ile belirlenmiştir. Temel ihale usulleri, açık ihale ve belli istekliler arasında ihaledir. Diğer usuller yasada belirtilen özel hallerde uygulanır. Kamu İhale Kanunu'nun 21. maddesinin (b) fıkrasına göre 'doğal afetler, salgın hastalıklar, can veya mal kaybı tehlikesi gibi ani ve beklenmeyen veya idare tarafından önceden öngörülemeyen olayların ortaya çıkması üzerine ihalelerin ivedi olarak yapılmasının zorunlu olması durumunda pazarlık usulüyle ihale yapılabileceği' belirtilmekteydi."

Gensoru istemi somut sayısal veriler içermektedir: Özel hallerde uygulanması gereken pazarlık usulüyle gerçekleştirilen ihalelerin tutarında son dönemlerde olağanüstü artış bulunmaktadır. 2016'da yüzde 86.1 artışla 21.7 milyar TL'ye ulaşmıştır. 2017 yılının ilk altı ayında, önceki yılın aynı dönemine oranla yüzde 175 artarak 16.8 milyar TL'ye sıçramıştır. 2017'nin ilk altı ayında pazarlık usulüyle yapılan ihalelerin yüzde 81'i 21/b'ye göre yapılmıştır. Gensoru gerekçesindeki ayrı bir konu ise şöyleydi: "Sadece 2017 yılının ilk altı ayında, bakanın sorumluluğundaki kuruluşların, bir firmanın içinde olduğu bazı ortaklıkların pazarlık usulüyle 2.8 milyar TL'lik iş verdiği görülmektedir. 2013 ortasından bugüne, iş ortaklıklarına pazarlık usulüyle verilen ihalelerin toplam tutarının 3.8 milyar TL olduğu düşünüldüğünde son dönemde bu ihale yönteminin belirli firmalar lehine açıkça istismar edildiği dikkati çekmektedir."

MECLİS YAYINI KAPATILDI
Gensoru önergesi, TBMM Genel Kurulu'nun 16 Ekim 2017 tarihli oturumunda görüşüldü. Meclis TV, bu oturumu yayınlamadı. CHP'nin bu konudaki ısrarlı talebi, çoğunluktaki AKP tarafından usul bahaneleriyle reddedildi.

CENGİZ’E ON AYDA İKİ KURUMDAN 2.8 MİLYARLIK İŞ
Faik Öztrak'ın TBMM kürsüsünden "Milletimizin iffetli analarına ettiği edepten yoksun lafla meşhur işadamı" diye betimlediği firmaya yani Cengiz Holding'e sadece 2017 yılında Karayolları'nın pazarlık usulüyle verdiği iş miktarı 1.1 milyar TL. Yine TCDD, aynı işadamına aynı yıl içinde yani 2017 Ocak-Ekim ayları arasında pazarlık usulüyle 1.7 milyar TL'lik iş vermiştir. Aynı işadamının 2017 yılı içinde Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'ndan aldığı ihalelerin toplam tutarı 7.9 milyar TL.

BAKANIN AÇIKLAMASI
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Ahmet Arslan, görüşmelerin bitiminde kürsüye çıktı. Arslan, gensorunun temelini oluşturan 21/b'nin istismar iddiasını reddetti. Arslan'a göre, ihalede nadiren uygulanması gereken maddenin sık kullanılma nedeni "öngörülemezlik"ti. Bakan Arslan'ın söz ettiği "öngörülemezlik" hukuk literatüründe sıkça tartışılan bir konudur. İlgili madde, "Doğal afetler, salgın hastalıklar, can veya mal kaybı tehlikesi gibi ani ve beklenmeyen veya idare tarafından önceden öngörülemeyen olayların ortaya çıkması üzerine ihalenin ivedi olarak yapılmasının zorunlu olması" biçimindedir. Görüldüğü üzere, "öngörülemeyen olay" kanun maddesinde geçmektedir.

Bakan şöyle devam etmiştir: "Coğrafya çok zor. Sismik alan şiddetli ve yoğun, zemin zayıf. Bu durumlar yüzünden, önceden görülememe ve bilinememe durumu mevcuttur. Öngörülemeyen bu haller nedeniyle, projeler yarım kalabilir, tüneller çökebilir, viyadüklerin inşaatı bitmeyebilir. Biz de bütün bunlar olmasın, yollar heyelandan, depremden akmasın, maliyet artmasın diye istisnai yola başvuruyoruz."

Diğer yandan Bakan Arslan, Türkiye'nin artık pek çok uluslararası organizasyona ev sahipliği yaptığını da anımsatacaktı. Fakat bu durumun konuyla uzaktan yakından bir ilgisi bulunmamaktadır. Sosyal ve şeffaf bir hukuk devletinde, bağlantı yollarının bir an önce yapılması sadece pazarlık usulüne bağlı olmamalıdır.

21/B’DE ANİ DEĞİŞİKLİK
Gensorunun reddi, AKP kanadını rahatlatırken, bir yandan da bu rahatlığı sürekli kılmak gerektiğinin farkındaydılar. Mayıs 2018'de TBMM'ye getirilen torba yasaya konulan bir madde, Cumhuriyet Halk Partisi'nin gensoru görüşmelerindeki suiistimal iddialarının ciddiye alındığını göstermektedir. Kamu İhale Yasası'nda değişiklik yapan o madde, 21. maddenin (b) fıkrasına şu metni eklemektedir: "... yapım tekniği açısından özellik arz eden veya yapı veya can ve mal güvenliğinin sağlanması açısından ivedilikle yapılması gerekliliği idarece belirlenen hallerde veyahut..." Yapılan ekleme ile ise son hali şu şekilde olmuştur: "Doğal afetler, salgın hastalıklar, can veya mal kaybı tehlikesi gibi ani ve beklenmeyen veya yapım tekniği açısından özellik arz eden veya yapı veya can ve mal güvenliğinin sağlanması açısından ivedilikle yapılması gerekliliği idarece belirlenen hallerde veyahut idare tarafından önceden öngörülemeyen olayların ortaya çıkması üzerine ihalenin ivedi olarak yapılmasının zorunlu olması." Bu maddeyle, can ve mal güvenliğini sağlama gerekçesi ile üç ve fazlası firma davet edilip ilansız pazarlık usulü ile ihale yapmaya olanak sağlanacak ve hangi ihalenin can ve mal güvenliğini sağlayacağına ise idare karar verecekti.

Bu değişiklik, aynı zamanda 21/b usulünün o günden sonra da iktidara yakın sermaye için durmaksızın kullanılacağının da habercisiydi. Nitekim Cengiz Holding'in, sadece 21/b usulü ile son iki yılda aldıkları dört ihalenin toplam sözleşme bedeli ise 3 milyar 552 milyon liradır. Limak Holding'in, 2018'den itibaren, 21/b kapsamında pazarlık usulü yöntemi ile aldığı son 2 kamu ihalesinin toplam bedeli 2 milyar 80 milyon 356 bin TL'dir. Kalyon Holding'in gensoru reddinden sonra 21/b usulü ile aldığı ihale toplam bedeli ise 1 milyar 341 milyon 999 bin TL'dir. Kolin Holding ise bu gensoru reddinden sonra 21/b usulü ile 5 milyar 554 milyon TL'lik ihale almıştır.

İdare, özel hukuk sözleşmelerinde sözleşmeciyi ve sözleşme konusunu tamamen serbest bir biçimde seçme ve belirleme imkânına sahip değildir. Yani idarenin özel hukuk sözleşmelerinde de sözleşmeciyi seçmesi sırasında kamusallık ölçütü vardır. Bu da kamu hukukunu ilgilendiren bir konu olduğunu ifade etmektedir. 21/b usulünde ise ihalenin yapısına ters olarak iktidarın kendi seçtiği şirketleri davet etmesi, hukuku kendine özel olarak yeniden şekillendirdiğinin göstergesidir. Her ne kadar bu sözleşmeler özel hukuk sözleşmeleri olarak sayılsa da idare şirketleştirilemeyecek kadar kurumsal bir yapıdır. Tüm bu nedenlerle de kamu hukukunun dikkate alınması gerekmektedir. Devlet ihale kanunu ve kamu ihale kanununa göre ihalelerde açıklık ve saydamlık temel normlardan biridir. Kamu yararını gözeten ve vatandaşların vergisiyle oluşan kamu parasını kullanan idarelerin kamuoyunu şüpheye düşürmemesi gerekmektedir, ancak iktidarın paralar bizim cenaha gitsin anlayışı kanuna egemen olan ilkelerin çiğnenmesi demektir. Devletin kurumlarının şeffaflığını sağlayamaması hem devlet güvencesini hem de hukuki güvenliği zedeler.

GEÇİRDİKLERİ YASA İLE ULAŞTIRMA VE ALTYAPI BAKANLIĞI’NI KEFİL YAPTILAR
AKP iktidarı, alışkanlık haline getirdiği torba kanun tekliflerinden birini daha "Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun" başlığı adı altında TBMM Başkanlığına 2021 yılı mart ayı başında sundu. 12 maddeden oluşan yasa teklifinin 2. maddesi aynen şöyle idi: "MADDE 2- 8 Haziran 1994 tarihli ve 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanuna aşağıdaki geçici madde eklenmiştir. GEÇİCİ MADDE 4- 15 Mart 2020 tarihinden sonra ihalesi yapılmış ancak bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte henüz uygulama sözleşmesi imzalanmamış, yurtdışından finanse edilmesi planlanan yap-işlet-devret projeleri kapsamında, 11/A maddesi uyarınca Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığına bağlı özel bütçeli kamu idareleri tarafından imzalanacak borç üstlenim anlaşmalarına, ilgili idarenin borç üstlenim anlaşmasından kaynaklanan yükümlülüklerinin yerine getirilmesini sağlayacak şekilde, 4749 sayılı Kanunun 4'üncü maddesi ile 8/A maddesi hükümlerine tabi olmaksızın, Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı da taraf olabilir."

Yani, Türk şirketlerinin yap-işlet-devret projeleri kapsamında yurtdışından finans sağlamaları için Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı kefil hale getirilmek isteniyordu. 15 Mart 2020 tarihinden sonra ihalesi yapılmış ve uygulama sözleşmesi imzalanmamış tüm işlerde, ihaleyi alan firma, yurtdışından karşıladığı krediyi ödeyemediğinde yerine Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı ödeyecek. Yani halk ödeyecek. Nitekim söz konusu yasa teklifi, ilgili komisyonda ve hemen vakit kaybetmeden TBMM Genel Kurulu'nda görüşmeleri tamamlanarak 11 Mart 2021 tarihinde 7297 sayıyla kanunlaştırıldı. AKP iktidarı, yine adrese teslim bir yasayı daha yandaş şirketlerinin hizmetine sunmakta geri kalmamıştı. Yürürlüğe giren bu kanun, akıllara, Kanal İstanbul Projesi kapsamında yapılacak olan köprüler ve bağlantı yollarını getirmişti. Kanal İstanbul Projesi'nde yapılacak olan köprü ve bağlantı yolları ihalelerini kimlerin alacağı ve çıkarılan bu kanundan kimlerin faydalanacağını hep birlikte izleyip göreceğiz. Yandaş şirketlerin daha da zenginleşmesi için, ülkemedeki ağır ekonomik şartlar altında ezilen halkın sırtına bir yük daha bindirmekten çekinmeyen mevcut siyasi iktidar, kendi ve küçük ortağı MHP'li milletvekillerinin kaldırdığı parmaklarla karanlık bir sayfayı daha tarihe geçirmiş oldu.

BEŞLİ KONSORSİYUMUN YAPTIĞI BAĞIŞLAR VERGİDEN DÜŞÜLÜYOR
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 2014'teki yasa değişikliğine göre Cumhurbaşkanı'nın başlattığı kampanyalarda bağışların vergiden düşürülebildiğini belirtmiştir. Kılıçdaroğlu, "Kurumlar ve şahıslar tarafından yapılacak bağışların tamamı hem de geriye dönük olarak vergiden düşürülecek" görüşünde bulunmuştur. Böylece, fatura yine garibana çıkacak uyarısında bulunan Kemal Kılıçdaroğlu, CHP Genel Merkezi'nde Erdoğan'ın başlattığı yardım kampanyasıyla ilgili Kurumlar Vergisi, Gelir Vergisi yasaları ile bunlarda yapılan değişiklikler üzerinde çalıştıklarını ifade edip şu değerlendirmeleri yaptı:

"Gelir Vergisi Kanunu'nun 89. maddesi 10 Eylül 2014 tarihinde değiştirildi. Bu kanunun 10. bendi şöyledir: 'Cumhurbaşkanı tarafından başlatılan yardım kampanyalarına, makbuz karşılığı yapılan ayni ve nakdî bağışların tamamı gelir vergisi matrahından düşülür.' Sormak lazım... Devleti yönetenler bağış kampanyası açıyorlar. O bağış kampanyasına katılan kişiler, geriye dönüp yaptıkları bağışların tamamını vergiden düşecekler. Erdoğan'ın bu düzenlemeden haberi var mı? Anlı-şanlı bir sürü ismi, 'Bağış yaptı' diye yayınladılar. Başta, kamuoyunda 'Beşli Çete' olarak nitelendirilen isimler olmak üzere yaptıkları yardımlar kamuoyuna açıklandı. Herkes bilsin ki o yardımı yapanlar, yaptıkları bağışın tamamını vergiden düşecek."

Kolin Holding'in Yırca köyünde termik santral yapmak amacıyla 6 bin zeytin ağacını kesmesiyle ilgili konuşan CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu şunları söyledi: "7 Kasım'da 6 bin zeytin ağacı kesiliyor. 6 bin zeytin ağacı onlarca ailenin gelir kaynağını yok etmek demek. Onların nimeti o. Geçim kaynağı o. Onu bizim elimizden almayın diyorlar. Onu alacaksın elinden, ne olacak? Baltalı çetelerle 6 bin ağaç katledildi. Açıkça suç işlemişlerdir. Bu ülkenin namuslu savcılarını göreve davet ediyorum. Bu yasa yürürlükteyken 6 bin zeytin ağacını yok eden yetkililer hakkında soruşturma açılmasını istiyoruz. Köylünün günahı ne? Kendi toprağına, tapulu toprağına sahip çıkıyor. Vergisini veriyor, askere gidiyor. Bunlar ne yapıyorlar? Vergiyle kaçak saray yapıyorlar."

BEŞ ŞİRKETE 128 KEZ VERGİ, RESİM VE HARÇ İSTİSNASI BELGESİ DÜZENLENDİ
Dönemin Ticaret Bakanı Ruhsar Pekcan'ın yazılı olarak yanıtlaması istemi ile 12 Ekim 2020 tarihli yazılı soru önergesi verildi. Söz konusu önergede, beş şirkete, son 10 yılda hangi iş ve hizmet karşılığında kaç adet Vergi, Resim ve Harç İstisnası Belgesi verildiği ve bu işlerin ihale aşamasında, yapılan ihalelere fiilen kaç yabancı firmanın katıldığı sorusuna yanıt arandı. Dönemin Ticaret Bakanı Ruhsar Pekcan bu soruya şu yanıtı verdi: "Halihazırda, Bakanlığımızın VRHİB uygulamalarına ilişkin elektronik veri tabanında yapılan inceleme neticesinde; tek başına veya bir ortaklık bünyesinde yapılan müracaatları kapsamında son 10 yılda; Cengiz İnşaat için 30 adet; Kolin İnşaat için 36 adet; Makyol İnşaat için 24 adet; Kalyon İnşaat için 19 adet, Limak İnşaat için de 19 adet VRHİB tanzim edildiği tespit edilmiştir."

Ancak almış oldukları ihalelerin kaçına fiilen yabancı bir firmanın katıldığı bilgisi net olarak verilmemiştir. Bilindiği üzere işi alan firmanın VRHİB'den yararlanması için ihale sürecinde, ihaleye yabancı bir firmanın fiilen katılması şartı aranmaktadır.

ARAŞTIRMA KOMİSYONU KURULMASI İÇİN ÖNERGE VERİLDİ
CHP Mersin Milletvekili ve Parti Meclisi Üyesi Ali Mahir Başarır ve 30 CHP milletvekilinin imzası ile beş şirketin devletten almış oldukları ihalelerin enine boyuna incelenmesi, almış oldukları ihalelerde herhangi bir usulsüzlük olup olmadığının araştırılması için TBMM'de Meclis Araştırma Komisyonu kurulması önergesi verildi.

VERİLEN ARAŞTIRMA ÖNERGELERİ
Karayolları Genel Müdürlüğü'nün, "Trabzon - Aşkale Yolu Zigana Tüneli Bağlantı Yolları İkmal İnşaatı' için 14 Temmuz 2020 tarihinde bir ihale düzenlediği; ihalenin, Mehmet Cengiz’e ait Cengiz İnşaat'a 953 milyon 203 bin TL bedelle verildiği ve Karayolları Genel Müdürlüğü ile Cengiz İnşaat arasında 27 Ağustos 2020 tarihinde sözleşme imzalandığı yazılı ve görsel basında yer almıştır. AKP iktidarı döneminde, büyük kamu ihalelerinin birçoğunun Cengiz İnşaat, Kalyon, Limak, Kolin ve Makyol firmalarına verildiği tüm kamuoyu tarafından bilinmektedir. Kamu ihalelerinden önemli pay alan inşaat şirketleri Makyol, Kalyon, Cengiz İnşaat, Limak ve Kolin dünya bankasının 1990-2020 yılları arasında tüm dünyada devletten en çok ihale alan şirketler sıralamasında ilk sıralarda yer almaktadır.

Yalnızca Mehmet Cengiz’e ait olan Cengiz İnşaat, sadece 2017 yılında devletten 7 milyar 901 milyon TL’lik ihale aldığı yine basın organlarında yer aldı. Cengiz İnşaat en çok kamu ihalelerini Karayolları Genel Müdürlüğü'nden almıştır. Ayrıca Cengiz İnşaat'ın 2010 yılında 422 milyon TL'lik vergi borcunun silindiği hala hafızalarımızdadır. Sadece 2010-2017 yılları arasında 26 kamu ihalesini alan Cengiz Holding'in bu süre zarfında toplam aldığı ihale bedeli 12 milyar 597 bin TL olduğu belirtildi.

2020 yılı Haziran ayında Erzurum Aşkale İspir Yolu Kırık Tüneli’nin ikmali için yapılan pazarlık usulü ihaleyi Kalyon'un iştiraki RSY 1 milyar 134 milyonluk teklifle aldı. Ekim 2019'da Kalyon İnşaat ve Kolin İnşaat, 2.8 milyar TL ile Kuzey Marmara Doğalgaz Depolama Tevsi Faz 3 projesini almıştı. Eylül 2019'da ise Kalyon İnşaat, Gaziray ihalesini ASL firması ile birlikte 976 milyon TL teklifle almıştı.

Yukarıda bahsi geçen bu 5 şirketin devletten almış oldukları ihalelerden sadece örnekler verilmiştir. Bu 5 şirket, sadece 2013-2019 yılları arasında 38 kez pazarlık usulü dediğimiz 21/b kapsamında devletten ihale almıştır. Söz konusu bu 5 firmanın, bu zamana kadar devletten aldıkları ihalelerin toplam bedellerinin yaklaşık 150 milyar dolar civarında olduğu basın yayın organlarında yer almıştır. Bu rakam, Eylül 2020 dolar kuru üzerinden TL olarak hesaplandığında 1 trilyon 117 milyar 500 milyon TL etmektedir. 2020 yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu'na göre toplam gider 1 trilyon 95 milyar 500 milyon TL olarak kabul edilmiştir. Yani bu 5 şirketin aldıkları ihalelerin toplamı, içerisinde tüm vatandaşlarımızın payı olan 2020 yılı bütçesinden fazladır.

Ayrıca Cengiz İnşaat, Kolin, Kalyon, Limak ve Makyol şirketlerine bu zamana kadar Ticaret Bakanlığı tarafından 128 kez vergi indirimi sağlanmıştır. Karayolları Genel Müdürlüğü'nün 2019 yılı Sayıştay Raporu'nda, Cengiz İnşaat tarafından yapılan Ovit Tüneli'nde yaklaşık maliyeti 19 bin 568 lira olarak hesaplanan bir iş için firmaya 17 milyon lira ödendiği ortaya çıkmıştır. Bu olay akla ziyan ve vicdanlara sığmayan bir durumdur. TCDD'nin "Diyarbakır-Mazıdağı Demiryolu İltisak Hattı Yapım İşi" başlığıyla çıktığı ihale, en düşük teklifi veren firmaya değil, en düşük tekliften 109 milyon TL daha pahalı teklif veren Cengiz İnşaat'a verilmiştir. Danıştay 13. Dairesi, Bodrum’un en değerli arazisi olan Cennet Koyu'ndaki 2 milyar 100 milyon lira değerindeki 700 dönümlük kamu arazisinin özelleştirme kararını ikinci kez iptal etmiştir. Mehmet Cengiz ile Fettah Tamince'nin şirketi, özelleştirilen araziyi Ziraat Bankası'ndan 277 milyon lira kredi çekerek almıştır. Usulsüz krediye dair suç duyurusu takipsizlikle sonuçlanmıştır. Limak Holding hakkında, 2004 yılında, "Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı" inşaatında haksız kazanç sağladığı için dava açılmıştır. Ankara Başsavcılığı, sanıkların resmi evrakta sahtecilik, nitelikli dolandırıcılık ve yapım işlerine fesat karıştırma suçlarından yargılanmalarını istemiştir. Tayyip Erdoğan'ın Sabah-ATV ihalesi için oluşturttuğu "havuza" Nihat Özdemir 100 milyon dolar yatırmış ve böylelikle, hükümetten ihale için söz aldığı iddia edilmişti.

Foça'da usulsüz olarak ÇED raporu alınmadan yapılmak istenen sıvılaştırılmış doğalgaz depolama ve gazlaştırma terminali, halkın tepkisine yol açmıştır. Aliağa Liman Başkanı, Kolin İnşaat'tan uygulamayı yasallaştırmasını aksi takdirde durduracağını belirtince, "yukarıdan" gelen emirle görevden alınmıştır. Sonuç olarak adı geçen bu 5 şirketin devletten sıkça ihaleler alması ve almış oldukları bazı ihalelerde usulsüzlüklerin olması tüm kamuoyunun dikkatini çekmiştir.

Kamu İhale Kanunu çerçevesinde yapılan ihalelerde herhangi bir usulsüzlük olup olmadığının araştırılması amacıyla vermiş olduğumuz meclis araştırma önergesi üzerine TBMM Genel Kurulu'nda şu sözleri dile getirdik:

"Evet, konumuz kamu ihaleleri. Vatandaşlarımız da kamuoyu da çok merak ediyor: On sekiz yıldır bu büyük ihaleleri neden hep beş şirket alıyor? Değerli milletvekilleri, on sekiz yıldır Kamu İhale Kanunu'nu 68 kez değiştirmişiz, 198 madde değişmiş; 3'üncü madde, istisna maddesi 28 kez değişmiş. Neden? Bir kanun bu kadar değişir mi? Değişir. Bunun sebebi beş şirket. Bu beş şirket ne zaman büyük bir ihaleye girecek olsa İhale Kanunu değişiyor.

Şimdi, birçok usulsüzlük var; bunların bazısı Sayıştay raporlarında, bazısı arkadaşlarımız tarafından çıkartılıyor, bazısı nı gazeteciler ortaya çıkartıyor. Mesela Ovit Tüneli; Rize-Erzurum arasındaki tünel. Bir iş, hakediş ne kadar alması gerekiyor? 19 bin lira. Bunu Sayıştay raporundan öğreniyoruz. Peki, ne kadar ödeniyor Cengiz İnşaat'a? 17 milyon. Peki, bunun hesabını sorabiliyor muyuz? Soramıyoruz. Yargıya sorabiliyor muyuz? Soramıyoruz. Bakana sorduğumuz zaman cevap alabiliyor muyuz? Alamıyoruz. Ne yapılması lazım? İzin verirseniz -ki çok fazla umudum yok- Meclisin araştırması gerekiyor.

Daha yeni bir olay: 2020 Cumhurbaşkanlığının yatırım planlamasında Trabzon Şehir Hastanesi -900 yataklı yapılacak- belirlenen bedel 882 milyon. Yaklaşık on ay sonra ihale Kalyon'a veriliyor -bu beş şirketten bir tanesine- 1 milyar 100 milyona; aradaki fark 218 milyon. Bu parayla biz Trabzon'un Of, Akçaabat, bir ilçesine 200 yataklı hastane yapabiliyoruz. Bunu sorgulayan bir yargı var mı, bakan var mı? Yok ama bunu Meclisin sorgulaması lazım.

Şimdi, bakıyoruz, bu beş şirket dünyada sıralamaya girmiş. Nedense 21/b yani olağanüstü dönemlerde, deprem, sel, felaket dönemlerinde ihale veriliyor bunlara. Osmangazi Köprüsü, üçüncü köprü, otoyollar; neden? Ben Malatya'ya, Elâzığ'a, Giresun'a sel ve depremden dolayı ihale verilse anlayacağım ama bu kadar büyük rakamlar 21/b'ye göre verilebiliyor mu? Ülkemde verilebiliyor. Açık ihalelere bakıyoruz, öyle bir tarif yapılıyor ki... Diyelim ki bir canlı alacak bu ihaleyi, şöyle tarif ediyorlar şartnamede: Çok büyük bir hortumu olacak, iki tane yanında 1 metrelik dişi olacak, bu canlı 5 ton olacak, e zaten de 5 tane fil alıyor bu ihaleleri. Açıkça Türk Ceza Kanunu 235, kamu ihalesine fesat karıştırma suçunu işliyorlar ama biz bunları sorgulayamıyoruz. Dünyada Limak, Kalyon, Makyol bu beş şirket ilk 5'te kamu ihalelerinde. Ya, bakıyorum, vergi rekortmenleri açıklandı: İlk 5'te yok, ilk 10'da yok, 50'de yok, 80'de yok. Vergi indirimi bu beylere, istisnalar bu beylere, sipariş ihaleler bu beylere... Vergi? 'Ödemeyiz.' Kimsiniz kardeşim siz? Kimsiniz siz? Sonra da Genel Başkanımız 'Biz bu şirketlere el koyacağız' dediği zaman 'Ne hakla?'... E, peki, bunlar ne hakla ülkeyi soyuyor? İki, bu kadar ihale alıyorsa bu şirketler, herkes şunu düşünüyor: 'Arkalarında büyük bir patron var' diyorlar; çok büyük, çok güçlü, tek karar veren; bunu da bir sorgulayalım bakalım, gerçekten bu şirketlerle ilişkisi var mı beyefendinin, insanlar bunu soruyor. Biz de merak ediyoruz, vatandaş soruyor.

Cuma günü, yarın Osmangazi Köprüsü'ne gelin beraber saat 9'dan sonra çıkalım. İki gün sokağa çıkma yasağı var. Allah aşkına, biz bu şirketlere gidiyoruz, 40 bin araç garantisini vermişiz; sokağa çıkma yasağı olmasına rağmen, pandemiye rağmen garanti parayı alıyorlar. Neden indirim istemiyorsunuz? Ama Katar yayın ihalesi için beIN Sports'a geliyor, sabit kur 'Biraz da indirim yapın' diyor, hemen yapıyorsunuz. Siz Katar'ı bu halktan fazla mı seviyorsunuz? Yazık değil mi bu insanlara? İkinci bir şey: elektrik alıyor, inşaat alıyor, yol alıyor... Şu ışıkların ihalesini Cengiz İnşaat aldı. Ama unutmayın, bakın, burayı aydınlatırken bu ülkenin geleceğini karartıyor bu şirketler. Bu yüzden, bu önergemize destek istiyoruz."

Ayrıca, 7 Ekim 2020 tarihinde Cumhurbaşkanlığı, TBMM Başkanlığı ve tüm bakanlıklara ayrı ayrı olmak üzere, "Kurumunuzda ya da bağlı olan kuruluşlarınızda, 1 Ocak 2003 tarihinden bu zamana kadar Kamu İhale Kanunu'nun 21/b maddesi kapsamında kaç ihale verilmiştir? Bu ihaleler hangi firmalara, hangi iş karşılığında, kaç TL'ye verilmiştir?" şeklinde tek soruluk yazılı soru önergesi verdik. AKP iktidarları döneminde soru önergelerine yanıt vermek pek âdetten değildir. Verilen soru önergelerine yanıt verilse de sorduğunuz sorularla ilgisi olmayan yanıtlarla karşılaşmak pek mümkündür. Bu yukarıdaki soruyu sormaktaki amacımız da yandaş firma olarak nitelendirdiğimiz şirketlere; ne kadar ihale verilmiş, hangi iş verilmiş, kaç TL karşılığında verilmiş, sorularının yanıtlarını bizzat bakanların kendi yazılarından tespit etmekti. Soru önergelerine bakanların yasal olarak 15 gün içerisinde yanıt vermeleri gerekiyor. Ancak bırakın 15 gün içerisinde yanıt vermeyi, muhalefet milletvekillerinin ellerinde kalan nadir denetim mekanizmalarından biri olan soru önergelerini ilgili bakanlar ciddiye dahi almamaktadır. Öncelikle bu soruya Cumhurbaşkanlığı, Adalet Bakanı, Aile Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı, Hazine ve Maliye Bakanı, Sağlık Bakanı ile Sanayi ve Teknoloji Bakanı yanıt verme tenezzülünde dahi bulunmadılar. Diğer bakanlıklar ise özetle önerge yanıtlama süresi geçtikten sonra "istediğiniz bilgilere Kamu İhale Kurumu'nun internet sayfasından ulaşabilirsiniz" yanıtıyla geçiştirmişlerdir. Zaten muhalefet milletvekillerinin, muhalefet partilerinin, iktidarı denetleme mekanizmaları birer birer yok edilmişken elde kalan denetim mekanizmalarını da mevcut siyasi iktidarın işlevsiz hale getirmesi akıllara durgunluk vermektedir.

DOKUZUNCU BÖLÜM: DEVLETTLEŞTİRME

DEVLETLEŞTİRME MEVZUATI
Kamu hizmeti veya tekel niteliği taşıyan veya alan, özel faaliyet ve teşebbüslerin tamamı veya bir kısmının, milli menfaatlerin gerektirdiği hallerde, karşılığı kanunla gösterilen esas ve şekillere göre ödenmek şartıyla ve kanunda belirtilen usullere uygun olarak devlet mülkiyetine geçirilmesine devletleştirme denilir.

Türkiye'de 1980 yıllarından itibaren, dünyada yayılan küreselleşme ve neo-liberal politikalar çerçevesinde, dışa yönelik söylemler başlamış, bu minvalde de uluslararası yatırımcıların ülkeye girişini sağlayacak hukuki mevzuatlar ortaya çıkmıştır. Bu mevzuatlar kanunlaştırılarak yabancı yatırımcının ülkeye girişi kolaylaştırmaya çalışılmıştır. Kamu hizmeti üretiminde, kamunun üzerindeki yük alınmaya çalışılarak, Yap-İşlet, Yap-İşlet-Devret gibi üretim modelleri ile uluslararası yatırımcının ülkeye yatırım yapması amaçlanmıştır. Bunun için de hukuk alanında bazı düzenlemeler uygulanmıştır. Bu amaçla; 1982 tarih ve 2675 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkındaki Kanun'un yürürlüğe girmesiyle, tahkim kararlarının tenfizi ve tanınmasına ilişkin usuller de mevzuatımıza girmiştir.

8 Haziran 1994 tarihinde TBMM'de kabul edilen 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanun, 13 Haziran 1994 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. Bu kanunun amacı; otoyol, köprü, demiryolu, havaalanları, liman vb. projeler için özel hukuk sözleşmelerinin devreye girmesi ve tahkim mekanizmasının etkili olmasıdır. Ancak TBMM'de kabul edilen bu düzenlemeler, Anayasa Mahkemesi'nin 28 Haziran 1995 tarihli kararıyla iptal edilmiş, karar 20 Mart 1996 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanmıştır. Anayasa Mahkemesi'nin iptal gerekçesinde, kamu hizmetlerinin kamu yararını esas alması gerektiği, bu minvalde de topluma sunulan istikrar çerçevesinde etkinlikler olduğu belirtilmiştir. Burada imzalanan sözleşmelerlerin, idari sözleşme olduğu ve bu nedenle de özel hukuk kişisine yani yerli ve yabancı firmalara imtiyaz sağlayacağı, Mecliste kabul edilen yasal düzenlemenin bu gerçeği değiştirmeyeceği, buradaki temel amacın Anayasada, kamu imtiyaz sözleşmelerini denetleyen Danıştay'ın işlevinin lağvedilmek istenmesi ve Türk hukukuna güvenmeyen yabancı yatırımcının istedikleri tahkim mekanizmasının Türk yargı sistemine entegre edilmek istendiği Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararında da vurgulanmıştır.

Bundan 4 sene sonrasında ise 1999 tarihinde, 4446 sayılı Kanun ile, Anayasanın 47, 125 ve 155. maddelerinde düzenlemeye ve değişikliğe gidilmiştir. Anayasamızın 47. maddesinde düzenlenmiş olan "Devletleştirme ve Özelleştirme" bölümü şu şekildedir: "Kamu hizmeti niteliği taşıyan özel teşebbüsler, kamu yararının zorunlu kıldığı hallerde devletleştirilebilir. Devletleştirme gerçek karşılığı üzerinden yapılır. Gerçek karşılığın hesaplanma tarzı ve usulleri kanunla düzenlenir."

Ülkenin o dönemki nakit sıkıntısı ve IMF gibi uluslararası finans kuruluşlarının dayatmaları neticesinde, uluslararası tahkimin yolunu açan ve bu yüzden uzun tartışmalara neden olan Anayasa değişikliği teklifi, 13 Ağustos 1999 tarihli Meclis oturumunda kabul edilmiştir. Aynı gün tarihli oturumda; Anayasanın 125. maddesine yeni bir hüküm eklenmiştir: "Kamu hizmetleri ile ilgili imtiyaz şartlaşma ve sözleşmelerinde bunlardan doğan uyuşmazlıkların milli veya milletlerarası tahkim yoluyla çözülmesi öngörülebilir. Milletlerarası tahkime ancak yabancılık unsuru taşıyan uyuşmazlıklar için gidilebilir." Anayasamızın 47. maddesinin ek fıkrasında ise "Devlet, kamu iktisadi teşebbüsleri ve diğer kamu tüzel kişileri tarafından yürütülen yatırım ve hizmetlerden hangilerinin özel hukuk sözleşmeleri ile gerçek veya tüzel kişilere yaptırılabileceği veya devredilebileceği kanunla belirlenir" ibaresi yer almıştır ve böylelikle, özel sektör yatırımcıları için Türk hukuku değil, yabancı tahkim mahkemeleri geçerli olmuştur.

Anayasanın 125. maddesinde belirtilen "yabancılık unsuru" ise 21 Haziran 2001 tarihinde kabul edilen ve 5 Temmuz 2001 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren, Milletlerarası Tahkim Kanunu'nun 2. maddesinde belirlenmiştir. Madde 2'ye göre aşağıdaki hâllerden herhangi birinin varlığı, uyuşmazlığın yabancılık unsuru taşıdığını gösterir ve bu durumda tahkim, milletlerarası nitelik kazanır: 1. Tahkim anlaşmasının taraflarının yerleşim yeri veya olağan oturma yerinin ya da işyerlerinin ayrı devletlerde bulunması. 2. Tarafların yerleşim yeri veya olağan oturma yerinin ya da işyerlerinin; tahkim anlaşmasında belirtilen veya bu anlaşmaya dayanarak tespit edilen hâllerde tahkim yerinden, asıl sözleşmeden doğan yükümlülüklerin önemli bir bölümünün ifa edileceği yerden veya uyuşmazlık konusunun en çok bağlantılı olduğu yerden başka bir devlette bulunması.

2001 yılında yürürlüğe giren Milletlerarası Tahkim Kanunu ile yabancı yatırımcılar açısından önemli gelişmeler kaydedilmiş ve hukuki mevzuat yoluyla yabancı yatırımcının ülkeye girişi kolaylaştırılmaya çalışılmıştır. 5 Haziran 2003 tarihinde kabul edilen "Doğrudan Yabancı Yatırımcılar Kanunu" ile anlaşmazlıkların giderilmesi hususunda uluslararası tahkim mekanizmasıyla uyumlu hükümler getirilmiştir. 27 Kasım 2007 tarihinde kabul edilen "Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun" ile tahkimdeki yabancı hakem kararlarının tanınmasına ilişkin hükümler yer almıştır. Bu kanunun 2. maddesinin 1. fıkrasında "Hâkim, Türk kanunlar ihtilâfı kurallarını ve bu kurallara göre yetkili olan yabancı hukuku resen uygular. Hâkim, yetkili yabancı hukukun muhtevasının tespitinde tarafların yardımını isteyebilir" hükmüyle, hâkimin; yabancı hukuku kimseye danışmaksızın, kendiliğinden yabancı hukuk kurallarını uygulayacağı kanunla belirlenmiştir. Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un yürürlüğe girmesiyle beraber, 2675 sayılı, 1982 yılında yürürlüğe giren MÖHUK uygulamadan kaldırılmıştır.

Anayasadaki 47, 125 ve 155. maddelerdeki değişiklik neticesinde, ulusal yargının ağırlığı yok hükmüne geriletilecek kadar azaltılmıştır. Anayasadaki bu değişikliklerle beraber, yukarıda da ifade edildiği üzere, AKP döneminde; Avrupa ile yakınlaşma çerçevesinde yürürlüğe konulan kanunlarda da yabancı yatırımcı için uluslararası tahkim mekanizmasının dayanağı arttırılmıştır. Oysaki "İmtiyaz Sözleşmeleri", yargı denetimin vazgeçilmez olduğu noktaların en önemlisidir. Bu da elbette ki yabancı yargılarla ya da tahkimlerle değil, Türk yargı sistemi ile olmalıdır. İmzalanan imtiyaz sözleşmeleri, devlet ya da yerel yönetimler başta olmak üzere başkaca resmi kuruluşların ifa etmesi gereken kamu hizmetlerinin bir kısım ya da tamamının uzun dönemli olarak özel sermayeye devredilmesi anlamına gelir. Bu gibi devlet ve kamunun âli menfaatlerini doğrudan ilgilendiren işlerde denetim ve idari yargı yolu Türk yargısında olmalıdır.

Kamu-Özel İşbirliği projelerinde garantilerin yıllara yayılmış biçimde uzun süreli verilmesi pratiğine istinaden projenin ihale ve sözleşme tarafı olan iktidarların, görece kısa seçim dönemlerine göre değişme ve Türk mahkemelerinin, devlet adına karar verebileceği ihtimaline karşı, bu tip projelerde yatırımcı tarafın çıkarlarını da korumak maksadıyla uluslararası tahkim mahkemesi yetkili kılınmıştır. Tahkim mahkemesi kapsamına alınan ve kamu kredi kaynaklarından faydalanma imkânı tanınan projeleri devletleştirmek ise yeni gelen iktidarın elindeki siyasi ve iktisadi konjonktürel imkânlara ve kamu yararının yüksek çıkarlarıyla çelişen durumların olup olmadığı hususlarına bağlıdır.

Yeni iktidar döneminde nihayet tarafsızlık ve bağımsızlık kazanacak olan Türkiye Cumhuriyeti mahkemeleri, AKP-Beşli Çete bağlantısını ortaya koyduğunda ve kamu adına halk yararına olacak kararları verdiğinde, sabit hukuki olgu ve normlar doğrultusunda gerçekleştirilecek "devletleştirme" sürecinin somut sonucu, esasen yurttaşların ve gelecek nesillerin üzerindeki finansal ve bağıntılı olarak politik yükün ortadan kaldırılması olacaktır.

Kamu-Özel İşbirliği adı altında, aslında ülkenin özkaynakları ile yapılması olanaklı olan projelerinin döviz cinsinden fahiş fiyatlar ve uzun dönem borçlanmalarla yaptırılmasının yanı sıra, iktidarın dış politikadaki sorumsuz tercihleri, ekonomideki yanlış politikaları; döviz kurunun artmasına neden olarak halkımız üzerine, döviz garantili bu projelerin, kasten aşırı fiyatlandırılarak yönetici zümreye ciddi bir nemalanma imkânı sağlanmasına ve biçare halkın parasını peşinen kendi cebinden ödemiş olduğu söz konusu işlerden istifade ederken mükerrer olarak ayrıca ücretlendirilmesine sebep olmaktadır.

Tüm bu döviz garantili projeler, devletin yönetiminin şirketleşmesinin önünü açan politikalardır. Kamu yönetimi açısından yönetim ve işletmecilik anlayışı çok uzun zamandır tartışılagelen bir konudur. İşletmecilik anlayışında devletin zarar etmemesi amaçlanmaktadır ve sosyal fayda göz önünde bulundurulmamaktadır. Yönetim açısından en önemli husus ise kamu yararıdır. Kamu yararının göz önünde bulundurulmaması ve devletin bir özel şirket anlayışıyla yönetilmesi sonucunda iktidarlar bu projeleri kendilerine yük olarak görmekte ve projelerden elde edeceği sosyal faydaya bakmamakta ve iktidarları süresince zarar etmeme anlayışındadırlar; ancak bu zarar sürdürülebilir bir zarar değildir ve gelecek kuşaklara çok büyük bir zarar olarak kalmaktadır. 49 yıllık, 24 yıllık, 29 yıllık, 12 yıllık gibi uzun süreli yapılan bu anlaşmalar halkın üzerine büyük bir yük getirmenin yanında devletin iç çekirdeğindeki anlayışı da değiştirmektedir. 1980'lerden itibaren kamu ve özel işletmecilik anlayışının amaçlarının birbirlerinden farklı olarak görülmeyeceği ifade edilse de bugün gelinen süreçte bunların aslında birbirinden oldukça farklı olduğu kanıtlanmaya başlanmıştır. Diğer ülkeler de kendilerine oldukça yük getiren, bu devasa adı verilen, mega proje adı verilen projeler hakkında devletleştirme yolunu tartışmaya açmıştır.

Oldukça önemli kamu hizmetlerinin özel teşebbüsler altında olması kamu yönetimi anlayışının artık müşteri odaklı bir yönetim anlayışı çerçevesinde şekillenmesi sonucudur, ancak kamu hizmetinden yararlanan vatandaşların bir müşteri olarak görülmesi çok sorunlu bir durumdur. Kamu hizmetlerine vergi ödeviyle katılan vatandaşlar, özel teşebbüsün sunduğu kamu hizmetlerine müşteri statüsünde katılmamaktadırlar. Vatandaşların katıldığı statü yine kamu hizmetlerinden yararlanan kişi, kişiler statüsüdür çünkü devlet kamu hizmetini tamamen de olsa özel girişime bırakmamaktadır ve sadece özel girişimlere kamu hizmetinin gördürülmesi hususunda imtiyaz tanımakadır. Bu devletin kamu hizmetini kendi eliyle görmesinin yanı sıra hizmetin tamamının özel kesime gördürülmesidir yani bir başka farklı yöntemdir. Bu nedenle de vatandaşın müşteri olarak görülmesi sorunludur çünkü hâlâ kamu hizmetinden faydalanmaktadır. Buna bakıldığında kamu yararının arka plana atılıp yalnızca kâr odaklı bir anlayışın temel alınması hem kamuya hem de vatandaşa oldukça zararlıdır. Bu mega adı verilen, devasa adı verilen projelerin aslında bir kamu hizmeti olduğu gerçeği unutularak bu kamu hizmetlerinin işletmesinin imtiyaz sözleşmeleriyle 49 yıllığına uluslararası firmalara bırakılması Türkiye Cumhuriyeti'ni, Osmanlı İmparatorluğu'nun son zamanlarında olduğu gibi bir nevi kapitülasyonlara mahkûm etmektedir. Kamu hizmetini devletin kendi eliyle sunmadan bunları uluslararası özel şirketlerin eline bırakması, vatandaşlarını kamu yararı çerçevesinde değil müşteri çerçevesinde değerlendirmesine sebep olmaktadır. Bu durumun etki-tepki sürecine bakıldığında devletin rolünün değiştiği ve kamu hizmetindeki yapısal temel hususların yalnızca kâr odaklı ekonomik bir çeper içinde değerlendirildiği görünmektedir. Bunun sonucunda açıkça geniş bir kesimi ilgilendiren toplumsal hizmetler artık uluslararası özel firmaların lehine düzenlenmektedir. Kamuyu ilgilendiren bu toplumsal hizmetlerin uluslararası özel firmalar tarafından verilmesi ve denetleyici bir sistemin söz konusu olmaması, devletin kamusallık işlevinin giderek azaldığının ve özel firmalarla vatandaşın baş başa bırakıldığının göstergesidir. Anayasanın 48. maddesine bakıldığında, "Devlet özel teşebbüslerin milli ekonominin gereklerine ve sosyal amaçlara uygun yürümesini, güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak tedbirleri alır" denilmektedir; ancak 4875 sayılı Doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunu'na bakıldığında anayasada belirtilen özellikte bir tedbirin öngörülmediği gözükmektedir. Bu tedbirlerin alınmaması demek, beşli çetenin istediği gibi at sürmesi demektir.

İmtiyaz sözleşmelerinden, yatırım sözleşmelerinden doğabilecek uyuşmazlıklar bir idare ve özel kişi arasında gerçekleştiğinden dolayı bu uyuşmazlıkların niteliğinin idari olması beklenmektedir, ancak getirilen değişikliklerle beraber bu uyuşmazlıklar özel hukuk sözleşmesi olarak nitelendirilmektedir; ancak bu değişiklikler sözleşmelerin ismini özel hukuk sözleşmesi olarak değiştirse de çekirdek kısmı hâlâ idari niteliktedir. Yapılan hizmetin bir kamu hizmeti olması, kamusallığı barındırması, kamu yararını ilgilendiren bir husus olması sonucunda sözleşmenin idari niteliği açıkça belirgindir. Doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunu'nda devletleştirmeyle ilgili olan kısma bakıldığında, kamu yararı gerektirmedikçe ve karşılıkları ödenmedikçe yatırımların devletleştirilemeyeceği ve kamulaştırılamayacağı belirtilmiştir. Bugüne bakıldığında hem yabancıların hem de beşli çete şirketlerinin halkın üzerine büyük bir yük getiren yatırımları, kamu yararını göz önünde tutmayan ve yalnızca kamu üzerinden kâr amacı elde etmeyi düşünen anlayıştadır. Kamu yararını göz önünde tutan ve devletin yapısal kurgusunda şirketleştirmeyi geri plana atan ve sosyal faydayı savunan bir zihniyete, anlayışa yönelmek gerekmektedir.

Kamu hizmetlerini gören bu özel teşebbüslerin zararına katlanan, onların ekonomik verimliliğine kâr olarak katkıda bulunmak zorunda bırakılan vatandaşlar devletin korumasından yoksun bırakıldığından ötürü buna bir milli güvenlik sorunu olarak da bakılabilir. Türkiye Cumhuriyeti devleti, beşli çetenin veya uluslararası firmaların kalkınması için bir araç değildir. Türkiye Cumhuriyeti devleti, piyasa aktörlerinin güvenini sağlamak için bağımsızlığını ipotek ettirecek bir devlet de değildir. Vatandaşının üzerine bu kadar yük bırakmak, bugünkü iktidarın piyasa aktörlerini vatandaşın üstünde görmesinden kaynaklanmaktadır. Piyasa aktörleri vatandaşı değil, kendi ceplerini düşünmektedirler ancak devletin iç çekirdeğinin asıl meselesi kamunun yararıdır. Kamunun yararının sağlanması için kamunun üzerinde bu kadar yük barındırmak ve piyasa aktörlerini kurtarmaya çalışmak kolay olandır. Zor olan ise özel teşebbüslerin kamu yararının gerektirdiği ölçüde devletleştirilmesi ve devletin yapısal kurgusuna dönüştür. Türkiye'deki beşli çetenin kamu hizmetlerinin örgütlenmesinde bu kadar aktif rol alması, sermaye aktarımının belirli bir kesime yapıldığının göstergesidir.

1961 Anayasası'nda devletleştirme, 39. maddede şu şekilde düzenlenmiştir: "Kamu hizmeti niteliği taşıyan özel teşebbüsler kamu yararının gerektirdiği hallerde, gerçek karşılığı kanunda gösterilen şekilde ödenmek şartıyla devletleştirilebilir. Kanunun taksitle ödemeyi öngördüğü hallerde, ödeme süresi on yılı aşamaz ve taksitler eşit olarak ödenir; bu taksitler, kanunla gösterilen faiz haddine bağlanır." Bugünkü Anayasaya bakıldığında bu hükümde çok farklılık bulunmadığı açıktır, ancak gerekçeye bakıldığında bugüne ışık tutması için önemlidir. Maddenin gerekçesinde "Anayasamız özel teşebbüsü kaide olarak kabul etmiş ve ticaret, sanayi ve her alanda çalışma ve faaliyet hürriyetini genel surette ilan etmiştir. Fakat, fertlerin mesleklerini seçme hürriyetine ve iktisadi alanda faaliyette bulunabilme hakkına sahip olmaları, toplum için hayati önemi olan meslek kollarının belli şartlar altında sosyalleştirilmesine ve belli teşebbüslerin millileştirilmesine engel olamaz. Bu ihtimallerin kabul edilmesi, özel teşebbüs esasının ve meslek hürriyetinin haklı ve lüzumlu istisnaları sayılmak gerekir. Millileştirme yoluna gidilebilmesi için birkaç şartın bir arada gerçekleşmesi gerekmektedir. Faaliyet ve teşebbüsün kamu hizmeti niteliği alması şarttır. Bu da kâfi değildir. Ayrıca milli menfaatlerin sosyalleştirilmeyi gerektirmesi lazımdır. Nihayet kanundaki usullere uymak ve bedelinin de yine kamundaki esas ve şekillere göre ödenmesi lazımdır" denilerek devletleştirmeye ilişkin herhangi bir sınırlama getirilmemiş, sadece devletleştirmenin kurallarına uyulması gerektiği belirtilmiştir. Madde gerekçesinde kamu yararının açıkça ağır bastığı belirgindir, çünkü özel teşebbüsün hürriyetinin kural olduğu ancak kamuyu esas alan ve zarara sokmayan bir anlayışın hâkim olması gerektiği açıkça belirtilmiştir.

1999 Anayasa değişikliğinin Anayasa Komisyonu raporu incelendiğinde, dönemin ilgili bakanı kamu yararı kavramının toplumsal görüşe göre değişken olduğunu ifade etmiştir ancak kamu yararı asli olarak değişken, dönüştürülebilen bir kavram değildir. Kamu yararı kavramı, her gelen iktidarın değiştirebileceği, bir başka konuma çekebileceği bir kavram değildir. Kamu yararı kavramı halkın hem sosyal hem de ekonomik faydasını temel alan yapısal bir kavramdır. Yine dönemin ilgili bakanı, kamu hizmetlerinin mutlaka kamu eli ile yürütülmesine gerek olmadığını ve kamu hizmetlerinin özel kişiler eliyle de yürütülebilmesinin mümkün olduğunu söyleyerek imtiyaz sözleşmelerine selam çakmaktadır. Aynı zamanda yap-işlet-devret modellemesine ilişkin anayasal dayanak olduğunu ifade ediyor. 99 değişiklikleri ve zamanla gerekli mevzuat hükümlerinin değiştirilmesiyle, şirketleşmenin ve özelleştirmelerin önünün açılmasıyla ileride meydana gelecek zararların hesaplaması yapılmamış ve günlük kaygılarla hareket edilmiştir.

Devletleştirmenin konusu kamu hizmeti niteliği taşıyan özel mülkiyette bulunan teşebbüslerdir. Devletleştirmenin yapılabilmesi için bakılması gereken iki husus anayasa ve kanunlarda düzenlenmiştir. 3082 sayılı Kamu Yararının Zorunlu Kıldığı Hallerde Kamu Hizmeti Niteliği Taşıyan Özel Teşebbüslerin Devletleştirilmesi Usul ve Esasları Hakkında Kanun devletleştirmeyi belirli şartlara bağlamıştır. Bu şartlara bakmadan önce kamu hizmeti niteliği taşıyan özel mülkiyette bulunan teşebbüslere bakmak gerekmektedir. Bunlar daha çok büyük yatırımlarla ilgilidir. Örneğin ulaşım alanındaki demiryolları, otobanlar, havalimanları hep bu kategoriye girmektedir. Bakıldığında 22 yıl işletilecek olan Osmangazi Köprüsü, Çanakkale Köprüsü, 25 yıl işletilecek olan İstanbul Havalimanı, 10 yıl işletilecek olan Kuzey Marmara Otoyolu ulaşım alanındaki özel teşebbüslerdendir. Aslında sadece ulaşım alanındaki demiryolları, otobanlar da değil, en temel kamu hizmetlerinden olan sağlık hizmetlerinin, şehir hastaneleri adı altında kamu-özel işbirliği yoluyla 49 yıllık işletmelerinin verilmesi de bu kategoriye girmektedir. Şehir hastanelerinin birçoğu yap-işlet-devret modeliyle yapılmış ve yapılmaktadır. Özel teşebbüslerin birçoğu uzun yıllar işletme hakkına sahip olacaktır. Örneğin 49 yıl sonra teslim edilmesi planlanan bir şehir hastanesindeki yıpranma payı, eskime payı yapıldığı andaki durumdan oldukça farklı olacaktır, ancak yine de bu yıpranmalardan özel teşebbüsler sorumlu olmayacaklardır. Bu durumda da yap-işlet-devret değil, kullan-yıprat-at modeli olacaktır.

3082 sayılı Kamu Yararının Zorunlu Kıldığı Hallerde Kamu Hizmeti Niteliği Taşıyan Özel Teşebbüslerin Devletleştirilmesi Usul ve Esasları Hakkında Kanun'un 2. maddesinde devletleştirmenin şartları belirtilmiştir. Buna göre:
a) Devletleştirilecek özel teşebbüsün yaptığı hizmet veya üretimin ülke çapında kamu ihtiyacına hitap etmesi.
b) Bu hizmet veya üretimin, kontrol, rekabet, ikame veya başka yollardan sağlama imkânının bulunmaması.
c) Hizmet veya üretimin yavaşlatılması veya durdurulması halinde kamunun büyük zarar görmesi.

Bunlar devletleştirmenin kanundaki şartlarıdır. Devletleştirmenin neden gerekli olduğu tartışması önümüzdeki yılların en önemli konularından biri olacaktır. Birçok ülkede kamu-özel işbirliğinin devletleştirilmesi tartışılmaktadır. Ülkemizde de Sayıştay raporları incelendiğinde, yapılan ihalelerde ve ihale sonrası projelerin muhasebeleştirilmesindeki eksiklikler ve tutarsızlıklar, halkın üzerine önemli ölçüde ekonomik yük getirmekte olduğunu göstermektedir. Bu ekonomik yük, iktidarın kamu mallarını, kamu kaynaklarını özel şirketlere peşkeş çekmesiyle orantılıdır. Hesaplama yapmadan, planlama yapmadan döviz kurları üzerinden yapılan ve kur sabitlemesinin yapılmadığı projeler her gün vatandaşın cebinden fazladan para çıkmasına sebebiyet vermektedir ve Hazine'nin garanti verdiği bu işletmeler neredeyse vatandaşın cebini haraca bağlamış gözükmektedir.

Ne yapılmalı kısmına gelindiğinde ise Anayasamızın 48. maddesinde "Devlet, özel teşebbüslerin milli ekonominin gereklerine ve sosyal amaçlarına uygun yürümesini, güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak tedbirler alır" denilmektedir. Özel teşebbüsler milli ekonominin gereklerine aykırı şekilde çalışıyorsa alınacak tedbirler nedir? Milli ekonominin gerekleri halkın refah düzeyini artırmak ve kamu yararını göz önüne almak olduğuna göre alınacak tedbirler de bu şekilde yapılmalıdır, ancak alınan tedbirler yetersizse bu durumda ne yapılabilecek sorusu gündeme gelecektir. Bu durumda da kamu yararı gereği devletleştirme asli önceliğimiz olacaktır. Özel firmaların katlandığı finansman maliyetiyle kamu kesiminin katlandığı finansman maliyeti karşılaştırıldığında terazinin ağır basan kısmı kamu kesiminin finansman maliyetidir. Kamu kesiminin finansman maliyetinin daha fazla olması, milli ekonominin gereklerinin ve sosyal amaçlarının uygun yürümediğini göstermektedir.

2019 yılında Birleşik Krallık'ta İşçi Partisi'nin yayımladığı "Bringing Energy Home" başlıklı raporu, Birleşik Krallık'ın enerji, iletim ve dağıtım tesislerinin kamulaştırılmasıyla ilgili önermelerde bulunuyor. Mevcut yapıdaki değişimle birlikte Ulusal Enerji Ajansı oluşturarak çoklu yapılarla yönetme arzusu bulunuyor. Bu önermede bulunulmasının en önemli sebebi, böyle büyük yatırımların kamunun mülkiyetinde bulunmasının getirdiği değerdir. Yatırımların kısa vadede ülkeye kattıklarının değil, uzun vadede ülkeye kattığı değer önemlidir. Kısa vadede getireceği değerler iktidarların ekmeğine yağ sürerken, çarkların dönmemeye başlaması durumunda halkın üzerine bugünkü gibi büyük yükler binecektir. Ayrıca yatırımlardan yararlanan kullanıcıların yalnızca kullanım maliyetlerine katlanması gerekmektedir, çünkü kamu yararı bunu gerektirir. Devletin temel içgüdüsü kâr güdüsüyle hareket etmek değil, kamu yararını sağlamak için sosyal faydayı ön plana almasıdır.

Raporda devletleştirmenin yolunun yasama organından geçtiği belirtilmiştir. Buna benzer olarak da devletleştirme, kanunla yapıldığından dolayı sistem ne kadar önünü tıkasa da yasama organının önemi hâlâ haizdir. Devletleştirme yapılırken varlıkların durumu ve yatırımlar yapılırken devletin sağladığı vergi muafiyetleri, sübvansiyonlar gibi sermaye aktarımının hepsinin hesaba katılması gerekmektedir, çünkü ancak böylelikle kamudan alınan kamuya geri dönebilecektir. Ancak bilindiği gibi yap-işlet-devret modellemelerinde yapılan sözleşmelerin birçoğu kamuoyuyla ticari sır denilerek paylaşılmamaktadır. Anayasamızın 125. maddesine getirilen tahkim yoluyla birlikte devletleştirme yolunun tıkanmaya çalışıldığı ve tahkim yolunun piyasa lehine olduğu açık olmasına rağmen, gerekli temellendirmeler oluştuğunda devletleştirmelerin önünün açık olduğu barizdir.

Tahkim özel bir yargılama biçimidir. Büyük yatırımlarda yapılan sözleşmelerere ilişkin olarak öngörülen tahkim yolunda taraflar arasındaki uyuşmazlıklar giderilebilmektedir, ancak bu büyük yatırımlardan faydalanan kamu hizmeti kullanıcıları bundan zarar gördüğünde onu temsil eden devletin hukuksal kimliği de zarar görmektedir. İktidar değiştiğinde ve iktidara geldiğimizde öncelikle incelenmesi gereken hususlar idarenin sözleşme yaparken yaptığı işlemler olmalıdır. Özel hukuk sözleşmeleri olsun, idari sözleşmeler olsun idare, idari kararlardan oluşan bir sürecin sonucunda sözleşme kurabilir. Buna göre sözleşme yapılırken gerekli hukuki temellendirmelerin incelenerek sözleşmelerdeki hukuka aykırılıklar devletleştirmenin önünü açmada önemli temellendirmeler olacaktır. Unutulmamalıdır ki bu sözleşmeler idarenin serbest iradesi ile oluşturulacak ve ipotek edilecek bir karar ile oluşamaz. Devlet, belirli bir zümreyi ya da iktidarı değil, halkı temsil etmektedir.

Anayasa Mahkemesi'nin 20 Mart 1996 yılında Resmî Gazete'de yayımladığı kararı ile köprü, tünel, baraj, içme ve kullanma suyu, arıtma tesisi, kanalizasyon, otoyol, demiryolu, deniz ve hava limanları yapımı ve işletilmesi ve benzeri etkinlikler kamu hizmeti olarak nitelendirilmektedir. Nedenini de bu hizmetlerin toplumun ortak gereksinimlerini karşıladığı ve kamu yararı için yapılan düzenli ve sürekli etkinlikler olarak adlandırmasından anlayabiliyoruz. Anayasa Mahkemesi, bir başka kararında ise hukuk devletinde idare ve kişi fark etmeksizin ahde vefa ilkesi gereğince sözleşme özgürlüğünün korunması gerektiğine karar vermiş ve bu yüzden de idarenin sözleşmeleri yasayla sona erdiremeyeceğini ileri sürmüştür, ancak idare, gerçek ve özel hukuk tüzel kişileri gibi bir iradeye sahip değildir. İdare, kamu gücü, kamu ayrıcalıkları ve kamu parasını kullandığı için gerçek ve özel hukuk tüzel kişileri gibi özgür bir irade ile hareket etmemektedir. Bu durumda yasa ile aslında kamu hizmeti düzenlenmektedir. Kamu hizmetinin hiç işlemediği ya da kamu hizmeti işlenirken devlete fazladan yük getirdiği durumlarda yine ahde vefa ilkesi göz önünde bulundurulup halkın üstüne fazladan bir yük bindirmek gerekli midir sorusunu sormak gerekmektedir.

Gerçekleştirilen ya da hayata geçirilecek bu tarz kamu projelerinin gerek finansman büyüklüğü gerekse de kazancın yıllara dayanan sürekliliği, bu işlerin kapitalist sistemden beslenen rant odakları için paha biçilemez fırsatlar olarak algılanmasına neden olmaktadır. Projeler haliyle büyük olunca, karşımıza doğal sonuç olarak çıkan yolsuzluk ve usulsüzlükler de haliyle devasa boyutlar ve en üst makamlar mertebesinde olmaktadır. Yolsuzluk ve usulsüzlük olaylarının detaylarını ve Türk halkının organize biçimde nasıl soyulduğunu ise kitabımızdaki usulsüzlük bölümünde görebilirsiniz.

ULUSLARARASI TAHKİM MAHKEMESİ NEDİR VE NASIL ÇALIŞIR?
Uluslararası Tahkim Mahkemesi ile akıllara çoğunlukla Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ve Uluslararası Ceza Mahkemesi gibi dünyada alanındaki tek bir mahkeme gelse de dünyada Uluslararası Tahkim Mahkemesi adında veya başka bir isimle bu alanda görev yapan tek bir mahkeme bulunmamaktadır. Uluslararası uyuşmazlıkları çözen tahkimler bir mahkeme değildir ve burada klasik anlamda bir yargılamadan bahsetmek mümkün değildir. Anlaşmazlık durumunda, alanında uzman kişilere başvurulmaktadır ve aradaki uyuşmazlığı onların çözmesi beklenmektedir.

TAHKİME HANGİ ŞARTLARDA KİMLER BAŞVURABİLİR?
Tahkim, özellikle ticari ve yatırım uyuşmazlıklarının çözümsünde uygulanan bir yöntem olarak karşımıza çıkmaktadır. Tahkime başvurulabilmesi için ortada bir tahkim sözleşmesi ve en az iki tarafa ihtiyaç var. Bu taraflar gerçek kişi veya tüzel kişi olabilir. Taraflar ticari veya yatırım anlaşmaları yaparken ileride yaşanabilecek bir ihtilafın mahkeme yoluyla değil tahkim yoluyla çözülmesini istediklerini belirterek bir tahkim sözleşmesinde uzlaşırlar. Bu sözleşme ana anlaşmanın bir parçası olabileceği gibi ayrı bir sözleşme de olabilir. Tahkim şartları yatırım anlaşmalarının içinde zaten yer alır. Tahkime başvurulabilmesi için en az iki tarafın kabul ettiği bir tahkim sözleşmesi olmalıdır. Bu, iki devlet arasında olabilir, sadece şirketler ve kişiler arasında olabilir ve de şirket ile devlet arasında olabilir.

DÜNYADA ÖNE ÇIKAN TAHKİM KURULLARI
Kurumsal tahkimlerin başında Milletlerarası Ticaret Odası bünyesinde faaliyet gösteren Tahkim Divanı gelmektedir. Bu kurum, Milletlerarası Tahkim Divanı adıyla faaliyet görür. Bunun dışında dünyada öne çıkan başlıca tahkim kurumları şunlardır: Dünya Bankası bünyesinde faaliyet gösteren Uluslararası Yatırım Anlaşmazlıklarının Çözüm Merkezi, Londra Uluslararası Tahkim Mahkemesi, Stockholm Ticaret Odası Tahkim Enstitüsü, Rusya Federasyonu Ticaret ve Sanayi Odası Uluslararası Tahkim Mahkemesi, Avusturya Federal Ekonomi Odası Uluslararası Tahkim Merkezi, Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü Tahkim Mahkemesi ve Spor Tahkim Mahkemesi.

LONDRA ULUSLARARASI TAHKİM MAHKEMESİ (LCIA)
Londra Uluslararası Tahkim Mahkemesi'nin idari merkezi Londra'dadır. LCIA, konumları veya hukuk sistemleri ne olursa olsun, tüm taraflar için uyuşmazlık çözümü işlemleri için bir forum sağlayan uluslararası bir kurumdur. 5 Nisan 1883'te, Londra Şehri Ortak Konseyi Mahkemesi, yerel ve özellikle uluslararası ticari uyuşmazlıkların tahkimine yönelik bir mahkeme kurulması için öneriler hazırlamak üzere bir komite kurdu. Bu özelliğiyle, Londra Uluslararası Tahkim Mahkemesi, en eski tahkim mahkemelerinden birisi olma özelliğini de taşımaktadır.

Araç geçiş garantili Yap-İşlet-Devret uygulama sözleşmelerinin ve Kamu-Özel İşbirliği sözleşmelerinin "ticari sır" kapsamına alınarak, kamuoyundan gizlendiğini, kanunların satır aralarında görmekteyiz. Bu sözleşmeler için herhangi bir uyuşmazlık oluşursa İngiliz yasaları ve Londra Uluslararası Tahkim Mahkemesi yetkili kılınacak ve Türk kanunları uygulanamayacaktır.

LONDRA ULUSLARARASI TAHKİM MAHKEMESİ MASRAFLARI VE SÜRELERİ
Londra Uluslararası Tahkim Mahkemesi'nde tahkim maliyeti genellikle aşağıdaki gibi bölünür: Mahkeme ücretleri şu bölümleri içerir: Hakemler tarafından ücretlendirilen saatlik ücretler (şu an İngiliz Sterlini olarak sınırlı 450); tahkim mahkemesinin sekreterinin hizmet masrafları varsa ve diğer ücretler (iptal ücretleri veya bir düzeltme muhtırası için). İdari masraflar bu bölümleri içerir: Tahkim talebinde bulunmak için kayıt ücreti (şu anda 1.750 Sterlin); sekreterliğin saatlik oranları; ve ek ücret yüzde 5 (toplam tahkim mahkemesi ücretlerinin yüzdesi). Mahkeme ve Sekreterlik hizmetleri saatlik bir sistem üzerinden ücretlendirilir. Bu, maliyetin belirli bir tahkim yargılamasında çalışmak için harcanan gerçek zamana dayanacağı anlamına gelir. Bu, büyük miktarda uyuşmazlığı içeren basit uyuşmazlıkların, daha küçük bir meblağa sahip benzer uyuşmazlıklardan daha pahalı olmayacağını garanti etmeyi amaçlamaktadır. Belirli bir LCIA tahkiminin ücretlendirmesinin nasıl yapılacağını bilmek zor olsa da, Yunanistan-Yugoslavya İkili Yatırım Anlaşması, ortalama maliyetlerle ilgili istatistikleri gösterir. Burada, yasal ücretler ve uzman ücretleri bulunmamaktadır. Ortalama LCIA tahkimi 16 ay sürmektedir.

DEVLETLEŞTİRMENİN HEDEFİ NE OLMALI?

KUZEY MARMARA OTOYOLU
Kuzey Marmara Otoyolu Projesi Kurtköy-Akyazı kesimi işini Limak-Cengiz Ortak Girişim Grubu, Kınalı-Odayeri kesimi işini ise Kolin İnşaat-Kalyon-Hasen Ortak Girişim Grubu kazanmıştır. Anadolu Yakası'nda, kazanan ortaklığın 6 yıl 9 ay 12 gün süre ile Limak-Cengiz Ortak Girişim Grubu olduğu açıklanmıştır. Bu sözleşmenin Mayıs 2016'da imzalandığı göz önünde bulundurulduğunda, Cengiz-Limak işletimi, 2023 yılında son bulacaktır. Avrupa Yakası'nda kazanan ortaklığın, 7 yıl 9 ay 12 gün süre ile Kolin-Kalyon-Hasen Ortak Girişim Grubu olduğu açıklanmıştır. Bu sözleşmenin Mayıs 2016'da imzalandığı göz önüne alındığında, Kolin-Kalyon-Hasen işletimi 2024 yılında son bulacaktır. Bir sonraki Türkiye Cumhurbaşkanlığı seçiminin, Türkiye cumhurbaşkanını belirlemek için en geç 25 Haziran 2023 tarihinde yapılacağını göz önünde bulundurduğumuzda ve Londra Uluslararası Tahkim Mahkemesi'nin de ortalama olarak 16 ay içerisinde bir davayı karara bağladığı ortadayken, iktidarın, en geç 2023 yılında değiştiği düşünüldüğünde bile, adil yargılamaların yapılıp, pazarlık masasında devletleştirme için yeterli süre kalmayacaktır. Devletleştirme kapsamında, Kuzey Marmara Otoyolu'nun yer almayacağı; sözleşmeler incelendiğinde, ortadadır.

KUZEY MARMARA OTOYOLU BORÇ ÜSTLENİM TAAHHÜTLERİ
Kuzey Marmara Otoyolu Projesi Kurtköy-Akyazı kesimi işini Limak-Cengiz Ortak Girişimi'nin ve Kınalı-Odayeri kesimi işini Kolin-Kalyon-Hasen Ortak Girişim Grubu'nun kazanmasından sonra Hazine ve Maliye Bakanlığı'nın 2019 ve 2020 yılı Kamu Borç Yönetimi Raporları incelendiğinde, vatandaşın cebindeki yükün her sene daha da arttırıldığı gözükmektedir. Yap-İşlet-Devret modeliyle yapılan proje kapsamında proje sahibi idare ile projeyi gerçekleştirecek olan şirket yani beşli çeteden biri arasında düzenlenen sözleşmelerin süresinden önce feshedilmesi ve tesisin kamuya devredilmesi durumunda, fesih tarihine kadar yapılan işler için kullanılmış olan dış finansmanın kamu tarafından üstlenilmesi ile borç üstlenim taahhütleri devreye girmektedir. Bundan dolayı da devletleştirmenin önünü tıkamak için ilgili borç üstlenim taahhütleri yapılmaktadır.

Bu açıdan bakıldığında 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla yalnızca Kuzey Marmara Otoyolu Kurtköy-Akyazı kesimi işini alan Limak-Cengiz Ortak Girişimi için 2 milyar 212 milyon 342 bin 572 dolarlık bir borç üstlenim taahhüdü söz konusudur. Yine Kuzey Marmara Otoyolu Kınalı-Odayeri kesimi işini alan Kolin-Kalyon-Hasen Ortak Girişim Grubu için 1 milyar 334 milyon 675 bin 727 dolarlık bir borç üstlenim taahhüdü söz konusudur.

31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla Limak-Cengiz Ortak Girişimi için bu tutar 2 milyar 212 milyon dolar seviyesindeyken, 31 Aralık 2019 tarihi itibarıyla aynı iş için 3 milyar 661 milyon 656 bin 404 dolarlık bir borç üstlenim taahhüdü söz konusudur. Yani bir senede yaklaşık 1.5 milyar dolarlık bir borç üstlenim taahhüdü altına daha girilmiştir. Yine Kınalı-Odayeri kesimi işini alan Kolin-Kalyon-Hasen Ortak Girişim Grubu için 31 Aralık 2019 tarihi itibarıyla 2 milyar 72 milyon 257 bin dolarlık bir borç üstlenim taahhüdü söz konusudur. Her iki borç üstlenim taahhüdünün artışına bakıldığında, toplamda yalnızca bir senede 2 milyar 200 milyon civarı Amerikan doları vatandaşın cebinden güvence olarak bu şirketlere verilmiştir. Kurtköy-Akyazı kesimi ve Kınalı-Odayeri kesimi için ilk borç üstlenim anlaşması tarihi 22 Aralık 2017 olmasına rağmen 16 Eylül 2019 tarihinde yeniden anlaşma yapılması, bu yolların daha sonra kamuya geçirileceği düşünüldüğü için firmaya verilecek olan rant güvencesi midir?

İSTANBUL HAVALİMANI
Yeni havalimanı için yapılan ihaleyi 3 Mayıs 2013'te İGA yatırımcılarının oluşturduğu Cengiz, Mapa, Limak, Kolin, Kalyon Ortak Girişim Grubu cumhuriyet tarihinin en yüksek teklifi olan 22.152 milyar avroluk bir teklif ile kazanmıştır. İhalenin ardından, projenin temeli 7 Haziran 2014 tarihinde atılmıştır. 6 saat süren 96 turlu ihaleden devlete, KDV dahil 26 milyar 142 milyon avro gelir çıkmıştır. İstanbul Yeni Havalimanı'nın resmi açılışı, 29 Ekim 2018 tarihinde yapılmıştır. İstanbul Grand Airport'un 2019'da 25 yıllığına işletmeye başladığı İstanbul Havalimanı için kamuya yıllık 1.33 milyar dolar ödeme gerçekleştirmesi gerekiyor.

İstanbul Havalimanı'nda yolcu servis ücretleri; dış hat giden yolcu başına 20 avro, transfer giden yolcu başına 5 avro ve iç hat giden yolcu başına 3 avro olarak tahsil edilmektedir. 6 Nisan 2019'da hizmete giren havalimanı, 31 Aralık 2019'a kadar geçen sürede 52 milyon yolcuya hizmet vermiş ve 2019'da yolcu hizmet geliri 255.5 milyon avro olarak açıklanmıştır. DHMİ'nin 9 aylık dönem için garanti ettiği 233.1 milyon avronun üzerine çıkıldığı için aradaki fark olan 22.4 milyon avro İGA tarafından DHMİ'ye ödenmiştir. Ancak 2020 yılında pandemi nedeniyle tablo tersine dönmüştür. 2020 yılında İstanbul Havalimanı sadece 23.4 milyon yolcuya hizmet vermiştir. Bu durumda, DHMİ tarafından İGA'ya ödenmesi gereken para yaklaşık 230 milyon avro olmuştur.

2019'da 208 milyon olan Türkiye genelindeki havalimanlarında hizmet verilen toplam yolcu sayısı, 2020'de yüzde 60.8 düşüşle 81 milyona geriledi. DHMİ'nin tahminleri ise bu sayının 2021'de 122 milyon, 2022'de 178 milyon, 2023'te 203 milyon olacağı yönünde. Buradaki en büyük risk ise bu havalimanını yapan firmalara kredinin devlet bankaları tarafından verilmiş olmasıdır. Herhangi olumsuz bir durumda, devlet bankaları yani Türkiye ekonomisi etkilenecektir. İstanbul Yeni Havalimanı'nda doğrudan gelir garantisinin olmaması ve kredinin devlet bankaları tarafından verilmesi, buradaki firmaların devlete her sene avro cinsinden ödeme yapacak olması, burada yapılacak devletleştirme için engel teşkil etmektedir.

DEVLETLEŞTİRMEYE İLİŞKİN TARTIŞMA
Bilindiği gibi yap-işlet-devret modeliyle yapılan, idare ile yerli sermaye arasında veya yabancı sermaye arasında yapılacak olan sözleşmeler özel hukuk hükümlerine tabi olmaktadır. Devletin sunduğu kamu hizmetlerinin ve yatırımların giderek piyasalaşması sonucu özel şirketler kendi lehlerine olarak gördükleri uluslararası tahkim yolunu seçerler, ancak sözleşmelerin içeriğine bakıldığında yapılan hizmetin bir kamu hizmeti olduğu belirgindir. Devletin asli görevlerinden biri olan kamu hizmetinin özel firmalara veriliyor olması ve güvencesinin devletin altında olmaması gibi durumlarla karşılaşıldığında büyük problemler ortaya çıkabilir. AKP'nin politikalarına bakıldığında yerli ve yabancı sermayelerin gerçekleştirdiği yatırımlar ve hizmetler kamu hizmeti niteliğindedir. Bu nedenle de kamunun temsilcisi yasama organına büyük bir iş düşmektedir çünkü hizmetin kamusallığına karar verecek olan Meclistir.

Yap-işlet-devret sözleşmeleriyle imtiyaz sözleşmeleri arasında benzerlik bulunsa da nitelik bakımından birbirinden farklıdır. 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanun yap-işlet-devret sözleşmelerinin hukuki çerçevesinin özel hukuka bağlı olduğunu saptamıştır, ancak verilen hizmetin kamu hizmeti niteliğinde olması idare hukukunu da ilgilendirebilecektir.

İmtiyaz sözleşmelerine ilke olarak bakıldığında, devlet ile imtiyaz sahibi arasında doğacak olan uyuşmazlıkların idari yargıda görülmesi gerekmektedir ancak istisnalar istisnası bir ülke olduğumuz için sermayeleşme ve piyasalaşma çerçevesinde yeni istisnaları anayasal çerçevede getirdik. 1999'daki Anayasa değişikliğiyle Anayasanın 125. maddesinde milletlerarası tahkim yolu açıldı. Bunun sonucunda ise devletleştirme yolunun tıkanmaya çalışıldığı ve batık bile olsa özel firmaların kurtarılacağı güvencesiyle hareket edilen bir piyasa mekanizması kuruldu. Milletlerarası tahkim yoluna gidilebilmesi için Anayasanın 125'inci maddesinde öngörülen "yabancılık unsuru", sözleşmeye taraf kurulu veya kurulacak şirket ortaklarından en az birinin yabancı sermayeyi teşvik mevzuatı hükümlerine göre yabancı menşeli olması veya sözleşmenin uygulanabilmesi için yurtdışı kaynaklı sermaye veya kredi veya teminat sözleşmelerinin akdedilmesinin gerekli olması hallerinden biri olarak tanımlanmaktadır. Buna göre bu beşli çetenin yabancılık unsuru taşıması mevzuat hükümlerine uydurulmuştur. Nasıl ve neden uydurulduğuna gelindiğinde ise sözleşmenin uygulanabilmesi için yurtdışı kaynaklı sermaye veya kredi ile bu yatırımları ve hizmetleri sağladığı açıktır. Hatta sırf bu yüzden yapacakları olan yatırımlarda ve hizmetlerde kredi alamadıkları için işler durma noktasına gelmiş ve yavaşlamıştır. Hem kamu kaynaklarını hem de kamu mallarını kullanan bu firmalar verdikleri hizmetlerde de oldukça yüksek fiyatlandırmalar yaparak vatandaşın kullanım hakkını ücretlendirmektedirler. Her ne kadar imtiyaz sözleşmelerinde görevli mahkemeler özel mahkemeler olsa da devletin gözetim ve denetim yükümlülüğünü yerine getirmemesi sonucu zarara uğrayan kullanıcıların idari mahkemelere başvurabilme olanağının var olması gerekmektedir.

Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile kamuoyunda beşli yandaş şirket olarak bilinen şirketler arasında yapılan sözleşmelerin şeffaf, rekabetçi gibi temel ilkelere sahip olan bir kamu ihalesiyle elde edilmesi gerekmektedir. Hukuksal olarak bu anlamda elde edilmeyerek yapılan sözleşmelerin yolsuzlukla kazanılmış olduğu aşikârdır. Bu durumda idarenin yöntemli olması gereken işlemlerinden en önemlisinin sakatlanacağını ileri sürebiliriz. Eğer ki bu sözleşmelere imkân sağlayan bu hazırlık işlemleri uygunsuz bir şekilde yapılmışsa sözleşmenin feshinin haklılığı tartışılmaya açılacaktır. Bu şirketlerle yapılan bazı anlaşmalarda temel ihale usullerinin kullanılmadığı ve kamu yararının göz önünde bulundurulmadığı açık olarak gözükmektedir.

Devletin, Kamu-Özel İşbirliği çerçevesinde yapmış olduğu ihalelerde, herhangi bir yolsuzluk, usulsüzlük, rüşvet vs. gibi durumlar tespit edildiğinde elbette uluslararası tahkime gidilecek ve deliller ortaya konulduğunda söz konusu projeler devletleştirilecektir. Ancak söz konusu anlaşmalardaki yolsuzlukları AKP iktidarının araştırmayacağı herkesçe bilinen bir gerçektir. Dolayısıyla AKP döneminde devletleştirme yapılmasını beklemek de hayalcilikten öte bir şey değildir. İktidar el değiştirdiğinde, Türkiye Cumhuriyeti Devleti ihale süreçlerinde yapılan yolsuzlukları uluslararası tahkime taşıyacaktır. Tahkim bir yargılama yaparak tarafları dinleyecek ve bir karara varacaktır.

Örneğin Kenya Devleti'yle, İngiltere'de merkezi bulunan World Duty Free şirketi arasında görülen ve "World Duty Free v Kenya" diye ünlenen tahkim yargılaması yapıldı. World Duty Free, Kenya'nın Nairobi ve Mombassa havalimanlarındaki gümrüksüz parfüm satış mağazalarını işleten bir şirketti. O dönem Kenya Devlet Başkanı Daniel Arap Moi'ydi. İngiliz merkezli şirket, satış mağazalarını açmak için Kenya Devlet Başkanı'na 2 milyon dolar rüşvet vermişti. Daha sonra Daniel Arap Moi iktidarı son bulunca bu olay yargıya taşındı ve Kenya, söz konusu mağazaları kamulaştırdı. World Duty Free şirketi olayı uluslararası tahkime taşıdı. Uluslararası tahkim yolsuzluk yapıldığı gerekçesiyle yapılan sözleşmenin yok olduğu hükmüne vardı ve davayı Kenya Devleti kazanmış oldu. Benzer bir durum Özbekistan'da yaşandı. Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın dediği gibi Kamu-Özel İşbirliği kapsamında yaptıkları işlerden dolayı şirketlerin paralarını söke söke alması o kadar da kolay değil. Kaldı ki özellikle kamuoyunda beşli yandaş olarak tanınan şirketlerin AKP iktidarına ne kadar yakın olduğu aşikârdır. Özellikle bu şirketlerin gerekli olmadığı halde birçok ihaleyi 21 /b kapsamında pazarlık usulü ile aldığı bilinmektedir. Kamu özel işbirliği çerçevesinde yapılan projeler kapsamındaki sözleşmelerde, ihale süreçlerinde yapılan yolsuzluklar ve usulsüzlükler ortaya konulduğunda devletleştirme yapılması mümkündür.

Ayrıca milletlerarası hakem kararlarının ülkemizde sonuç doğurabilmesi için tanıma ve tenfiz kurallarının yerine getirilmesi gerekmektedir. Örneğin Türkiye, New York Sözleşmesi'nin 1. maddesine çekince koymuştur. Buna göre New York Sözleşmesi'nin uygulanması ancak ticari nitelikteki uyuşmazlıklar bakımından geçerlidir. Eğer ki yukarıda bahsedilen bu çekirdek öz, niteliği itibarıyla idariliği sağlarsa bu uyuşmazlıklar ticari nitelikte olmayacağı ve idari nitelikte olacağı için verilecek hakem kararı Türkiye'de icra kabiliyeti kazanmayacaktır. Yakında tüm dünyada kamulaştırma ve devletleştirmenin gereklilikleri bir kez daha tartışılmaya açılacak ve neo-liberal politikaların getirileri ve götürüleri arasında bir çıkış yolu aranacaktır. Örneğin Almanya'da, 2021 yılının eylül ayında milli iktisadın gerekleri doğrultusunda ve artan konut fiyatlarının düşük gelirli ailelere baskıda bulunması dolayısıyla ülkede önemli bir emlak şirketi olarak görülen "Deutsche Wohnen" şirketinin Berlin'deki binlerce konutunu kamulaştırmak için referandum yoluna gidildi. Yapılan referandumda yüzde 56.4 oyla kamulaştırma yolu açıldı. Bu durumda devletlerin en temel görevlerinin kamuyu koruyup kollamaları yani çekirdek hizmetlerini kendi bünyesinde sunmaları ve yine onların ihtiyaçlarına cevap vermeleri olduğunu görüyoruz. Almanya, vatandaşının en temel ihtiyaçlarından olan barınma ihtiyacını gidermek için bu yola başvurabiliyor. Bu durum da dünyada bir devletleştirme ve kamulaştırma hayaletinin gezdiğini bizlere gösteriyor. Kendi tarihimize bakıldığında cumhuriyetin ilk yıllarında şehirlerimizdeki ulaşım hizmetlerinin, su hizmetlerinin, elektrik hizmetlerinin yabancı imtiyazlar yoluyla gerçekleştirildiğini biliyoruz, ancak 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediye Kanunu ile imtiyazların belediyeleştirilmesi yoluna gidilmişti. Bunun asıl amacı, fiziken kazanılan bağımsızlığın ekonomik anlamda da uygulanmasıdır ve bunun günümüzde de sürdürülebilir olması gerekmektedir. Tüm bunlara bakıldığında, yapılması gerekenin kamu yararını önceleyen bir anlayış doğrultusu olması gerektiği açıktır.

Sözleşmelerin hazırlık aşamalarının dikkate alınması, ihalelerin yolsuz bir şekilde yapılıp yapılmadığının detaylıca ve önemli bir hukuki altyapıyla incelenmesi, kamu yararının gerektirdikleri, milli iktisadın gerektirdikleri, tüm bu devletleştirme çerçevesinde önemlidir. Unutulmasın ki bir oldubitti yöntemiyle bunların hiçbiri gerçekleştirilmeyecek, önemli hukuksal çalışmalarla bir süreç halinde yürütülecektir. Bu anlamda Türkiye Cumhuriyeti'nin menfaatleri doğrultusunda, kamuyu kollar bir vaziyette devlete yük getirmeden bu işlemlerin planlaması ve icrası uygulanacaktır.

ONUNCU BÖLÜM: 2020 SAYIŞTAY RAPORUNA GÖRE KAMU İHALE KANUNU’NDAKİ USULSÜZLÜKLER

GENEL BAKIŞ
4734 sayılı Kamu İhale Kanunu'nun l'inci maddesinde, kanunun amacı ve kapsamı belirtilmiştir. Buna göre, kamu hukukuna tabi olan, kamu kaynağını kullanan, kamu otoritesinin denetimi altında olan kurum ve kuruluşların yapacakları ihalelerdeki esaslar düzenlenmiştir. Buna göre ihale gerçekleştirecek olan idareler bu kanundaki hükümlere uymak zorundadırlar. 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu'nun 5. maddesinde de ihalelerde uyulması gereken temel ilkeler sayılmıştır. Bunlar; saydamlık yani aleniyet ilkesi, rekabet ilkesi, sözleşmeyi yapmak isteyen kişilerde belirli yeteneklerin bulunmasına ilişkin ilke, gizlilik ilkesi, eşit muamele ilkesi, kamuoyu denetim ilkesi gibi ilkelerdir.

Kamu kurum ve kuruluşları bu kanunun 18'inci maddesi gereğince ihtiyaç duyduğu alanlarda mal ve hizmet alımlarının yanı sıra yapım işleri ihalelerinde açık ihale usulü, belli istekliler arasında ihale usulü ve pazarlık usulü kullanabilecektir. Ancak yine Kamu İhale Kanunu'na göre asli yani temel ihale usulleri ile özel ihale usulleri arasında farklılıklar sayılmıştır. Buna göre Kamu İhale Kanunu'na göre temel ihale usulleri, açık ihale usulü ile belli istekliler arasında ihale usulüdür. Bunlar temel ihale usulü olmasının sebebi, katılımcılığı, rekabeti, şeffaflığı ve diğer ilkeleri dikkate alan usul olmalarıdır. Diğer ihale usulleri ise ancak kanunda belirtilen özel hallerde kullanılabilecektir. Belli istekliler arasında ihale usulü, idarece yapılacak ön değerlendirme aşamasını geçen ve idarece davet edilen isteklilerin teklif verebileceği usulü anlatmaktadır. Kanunun 20'nci maddesinde şu şekilde düzenlenmiştir: "Belli istekliler arasında ihale usulü, yapılacak ön yeterlik değerlendirmesi sonucunda idarece davet edilen isteklilerin teklif verebildiği usuldür. Yapım işleri, hizmet ve mal alım ihalelerinden işin özelliğinin uzmanlık ve/veya ileri teknoloji gerektirmesi nedeniyle açık ihale usulünün uygulanamadığı işlerin ihalesi ile yaklaşık maliyeti eşik değerin yarısını aşan yapım işi ihaleleri bu usule göre yaptırılabilir."

Pazarlık usulü ise ancak kanunda belirtilen özel şartların gerçekleşmesi halinde kullanılabilmektedir. İdarelerin en çok kullandığı pazarlık usulü yöntemi 21/b olmuştur. 21/b'nin kanunda düzenleme şekli şu şekildedir: "Doğal afetler, salgın hastalıklar, can veya mal kaybı tehlikesi gibi ani ve beklenmeyen veya yapım tekniği açısından özellik arz eden veya yapı veya can ve mal güvenliğinin sağlanması açısından ivedilikle yapılması gerekliliği idarece belirlenen hallerde veyahut idare tarafından önceden öngörülemeyen olayların ortaya çıkması üzerine ihalenin ivedi olarak yapılmasının zorunlu olması." İdarelerin ihaleye çıkış süreci yöntemli olmak zorundadır, çünkü bu ihalelere çıkış sürecinde bir ön hazırlık süreci vardır ve bunlar idarenin tek yanlı iradesiyle oluşmaktadırlar. Buna göre idareler, ihale süreçlerini oldukça kapsamlı ele almalıdırlar ancak rapora yansıyan hususlara bakıldığında bu usulde sürdürülmediği görülecektir.

ULAŞTIRMA VE ALTYAPI BAKANLIĞI

SABİHA GÖKÇEN HAVALİMANI İHALESİ KONUSU
Sabiha Gökçen Havalimanı Raylı Sistem Bağlantısı İnşaat ve Elektromekanik Sistemler, Temin, Montaj ve İşletmeye Alma İşleri Sözleşmesi kapsamında yapımı devam etmekte olan kent içi raylı sistem hattı yapımı işinde, proje değişiklikleri nedeniyle yaptırılmasına ihtiyaç duyulan ilave işler söz konusu iş kapsamında olmasına rağmen herhangi bir iş artışına gidilmeksizin pazarlık usulüyle aynı yükleniciye ilk sözleşme fiyatlarından daha yüksek fiyatlarda ihale edilmiştir.

Normalde bu işin ayrı bir iş olarak ihale edilmesi için Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu'nun 24. maddesi gereğince gerekli şartları sağlaması gerekmektedir. Buna göre, mal ve hizmet alımlarıyla yapım sözleşmelerinde, öngörülemeyen durumlar nedeniyle bir iş artışının zorunlu olması halinde, artışa konu olan iş; sözleşmeye esas proje içinde kalması, idareyi külfete sokmaksızın asıl işten ayrılmasının teknik veya ekonomik olarak mümkün olmaması gibi gerekli şartlar söz konusudur. Bu şartların sağlanması halinde de birim fiyat teklif almak suretiyle ihale edilen mal ve hizmet alımlarıyla yapım işleri sözleşmesinde yüzde 20'sine kadar oran dahilinde, süre hariç sözleşme ve ihale dokümanındaki hükümler çerçevesinde aynı yükleniciye yaptırılabilir, hükmü vardır. Sözleşme bedeli 169.500.810,80 avro olan Sabiha Gökçen Havalimanı Raylı Sistem Bağlantısı Esas İş Sözleşmesi kapsamında 33.900.162,16 avro tutarındaki ilave işlerin Esas İş'e ait sözleşme fiyatlarıyla aynı yükleniciye yaptırılabilmesi mümkündür.

Ancak dikkat ederseniz 21/b kapsamında "Sabiha Gökçen Metrosu Yaya Bağlantı Tünelleri ve Kuyruk Tüneli İnşaatı İşi" ihalesi de esas işin yüklenicisine verilmiş ve 379.910.374,28 TL tutarında ayrı bir sözleşme imzalanmıştır. Şimdi yüzde 20 oranında bu iş herhangi bir ek götürü sağlamadan yaptırılabilecekken ek sözleşme ile bu paraların bir şirkete veriliyor olması düşündürücüdür. Söz konusu "ilave işler" e ilişkin yapım işi ihalesinin ihale dokümanı belgeleri arasında yer alan yaklaşık maliyet ve birim fiyat teklif cetveli ile ihale eki kesin projeler incelendiğinde, ihalesi yapılan ilave işlerin, "esas iş" kapsamındaki proje değişiklikleri sonucunda yapılmasına İdarece karar verilen ilave işlerden ibaret olduğu anlaşılmaktadır. İlave işlere ilişkin iş kalemlerine bakıldığında aynı iş kalemlerine ilk sözleşmedeki fiyatlara göre daha yüksek fiyatlar ödenerek ihale edilmesi kamuyu daha büyük bir külfete sokmaktadır.

"NATM Tünel Kazısı" ve "Umbrella Arch Yapılması" iş kalemlerinin, ilave işin sözleşme bedelinin yüzde 52'sini oluşturduğu ve bu iki iş kalemi kapsamında yapılan imalatlar için ilave iş kapsamında sırasıyla 2.15 kat ve 1.111 kat daha yüksek fiyatlardan ödemeler yapılmak durumunda kalındığı görülmektedir. NATM Tünel Kazısı'na bakıldığında esas işten ilave işe geçişte fiyatı yüzde 115 artmıştır. Aynı şekilde Umbrella Arch Yapılması'na bakıldığında da fiyatı esas işe göre yine yüzde 110 artmıştır. Sonuç olarak esas işin genişletilip yapılması olanaklıyken idarece bu işin ihaleye çıkılarak yapılması idareyi oldukça fazla ekonomik külfete sokmuştur. Ayrıca bu metro yapımı devam ederken bir göçüğe sebep olduğu ve işçilerin yaralandığı bilgisi de mevcuttur.

Ulaştırma Bakanlığı'nın Sayıştay'a bu konuda verdiği cevap ise oldukça komik olmuştur: İlave işlerin ilk sözleşme bedelinin yüzde 40'ından fazla olması ve söz konusu metro bağlantı hattının bir an önce hizmete alınabilmesi adına ilk işte iş artışına gidilmeksizin ayrı bir ihaleyle yapıldığını ileri sürmüştür. Ancak Sayıştay'ın raporu incelendiğinde ilave işlerin ilk sözleşme bedelinin yüzde 40'ından fazla olmadığı ve yüzde 20'yi geçmediğidir. Hatta Bakanlık, ilave imalatların değerinin ilk sözleşmeye esas bedelden hesaplanmadığını, ilave ihaledeki bedelden hesaplandığını söyleyerek resmen kamuyu yanıltmaktadır. Çünkü Sayıştay'a göre ilave işler için iş artışı hesap edilirken ilk sözleşmede yer alan fiyatların kullanılması mevzuatın öngördüğü bir zorunluluktur.

Ek olarak yine Sabiha Gökçen Havalimanı Raylı Sistem Bağlantısı İnşaatı'na “Ölçümler ve Değerlendirmeler" kalemi ile kuyruk tüneli elektromekanik işlerinin ayrıca dahil edilmiş olduğunu Sayıştay tespit etmiştir. Sözleşmenin "Sözleşmenin ekleri" başlıklı 8'inci maddesinde yer alan; "Sözleşme, ekindeki ihale dokümanı ve diğer belgelerle bir bütündür, İdareyi ve Yükleniciyi bağlar" hükmüne istinaden, ihale eki birim fiyat tarifleri ve cetveli ile ön ve kesin projeler ihale dokümanı kapsamında yer alan belgelerdendir ve bu nedenle sözleşmenin taraflarını bağlayıcı niteliktedir.

"Ölçümler ve Değerlendirmeler" başlıklı iş kaleminin birim fiyat tarifi; jeoteknik ölçümler ve değerlendirmelerin hat ve depo sahasında yapılacak, projede ve Teknik Şartname'de gösterilen tüm jeoteknik ölçümlerin belirlenen aralıklarla yapılması ve değerlendirilmesi gibi kalemleri içerir ve sözleşmede bu konuda "işteki artış ve azalışlardan dolayı ilave ve kesinti yapılmaz" hükmü mevcuttur. Yani ölçümler ve değerlendirmeler işin teknik şartnamesinde ve sözleşme tasarısında belirtilmesine rağmen Sabiha Gökçen Raylı Sistem bağlantısı yapım işi sözleşmesi kapsamında 31 Ekim 2018 tarihinde düzenlenen 10. Hakediş ile "Ölçüm ve Değerlendirmeler" iş kalemi kapsamındaki işler yapılarak teklif bedeli olan 2.250.000,00 avronun tamamı yükleniciye ödenmiştir. Metro hattı yapım işine ait sözleşmenin eklerinden olan Birim Fiyat Tarifleri'nde bahse konu iş kaleminin kapsamına giren jeoteknik ölçüm ve değerlendirmelerde bir iş artışı gerçekleşmiş olsa bile söz konusu ilave işler için yükleniciye ayrıca bir bedel ödenmeyeceği belirtilmiş ancak aynı projenin devamı olan 12 Mayıs 2020 tarihinde gerçekleştirilen "Sabiha Gökçen Metrosu Yaya Tünelleri ve Kuyruk Tüneli İnşaatı İşi" ihalesi kapsamına söz konusu iş kaleminin de dahil edildiği ve belirtilen iş kaleminin birim fiyatının 3.500.000,00 TL olarak belirlendiği görülmektedir.

Anılan ilave işe ait sözleşme eki Birim Fiyat Teklif Cetveli'nde yer verilen iş kalemlerinin toplam bedeli ise 2.984.320,00 TL olarak belirlenmiştir. Bu durumda tekrar tekrar bir ödeme gerçekleştirildiği için kamu kaynakları etkili ve verimli bir şekilde kullanılmamış ve idareye oldukça fazla bir şekilde ekonomik külfet yüklenmiştir. Yukarıda gösterdiğimiz ihale dokümanı kapsamında yer alan birim fiyat tarifinde açıkça "işteki artış ve azalışlardan dolayı ilave ve kesinti yapılmaz" cümlesi dikkate alınmayarak bir sermaye aktarımı, rant aktarımı söz konusu olmuştur. Ayrıca bu ihaleler, EKAP sisteminde gözükmemektedir. Yani İdare hem 2.250.000 avroyu ödemiş hem de yeni sözleşmeye göre yüksek miktarda bir ödeme daha yapacaktır. Bakanlık ise cevabında henüz ödeme yapılmadığını ve ödemeler konusunda bu hususun dikkate alınacağını ifade etse de özel firma bu konuda hukuk yollarına başvurarak sözleşme bedelinin tahsil edilmesi yoluna gidebilecektir. Bu da kamuya daha da fazladan külfet oluşturacaktır. Son olarak Sayıştay'a göre söz konusu metro bağlantı hattı yapımı işi kapsamında yaptırılmasına ihtiyaç duyulan ilave işlere yönelik gerçekleştirilen "Sabiha Gökçen Metrosu Yaya Bağlantı Tünelleri ve Kuyruk Tüneli İnşaatı İşi" ihalesi ve sözleşmesi kapsamında da yer alan ilgili iş kalemlerine ait bedellerin ödenmemesinin sağlanması gerekmektedir.

GEREKLİ ŞARTLAR OLUŞMADIĞI HALDE PAZARLIK USULÜYLE YAPILAN İŞLER
Ulaştırma Bakanlığı'nın, Kamu İhale Kanunu'nun istisna maddelerinden olan 21/b maddesinin şartları oluşmadığı halde birçok ihaleyi pazarlık usulü olan 21/b üzerinden verdiği görülmektedir. Kanunun hem özüne hem de ruhuna aykırı bir şekilde hareket eden idare, saydamlığı, rekabeti, eşit muameleyi ve güvenilirliği yani kanuna hâkim olan temel ilkeleri zedelememiştir. Pazarlık usulü ile ihalesi yapılan işlerin bazıları şunlardır:
1. Bakanlık Hizmet Binalarının Muhtelif Bakım, Onarım ve İnşaat İşleri: Sözleşme bedeli 10.310.750,00 TL.
2. Mersin-Adana-Osmaniye-Gaziantep Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı: Sözleşme bedeli 6.749.818.806,18 TL.
3. Mersin- Adana-Osmaniye-Gaziantep Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı Kontrollük, Danışmanlık ve Mühendislik Hizmetleri: Sözleşme bedeli 203.936.911,40 TL.
4. Bandırma-Bursa-Yenişehir-Osmaneli Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı İnşaatı ile Elektromekanik Sistemlerin Temini: Sözleşme bedeli 9.449.995.833,94 TL.
5. Kayseri-Anafartalar-YHT Tramvay Hattı İnşaatı ve Elektromekanik Sistemleri ile Araç Temin, Montaj ve İşletmeye Alma İşleri: Sözleşme bedeli 376.493.000,00 TL.
6. Kayseri-Anafartalar-YHT Tramvay Hattı İnşaatı ve Elektromekanik Sistemleri ile Araç Temin, Montaj ve İşletmeye Alma İşleri Müşavirlik Hizmetleri İşi: Sözleşme bedeli 16.499.230,00 TL.
7. İstanbul Yeni Havalimanı Metrosu 176 Aracı Temini ve İşletmeye Alma İşi: Sözleşme bedeli 1.545.280.000,00 TL.
8. Ulaştırma ve Alt Yapı Bakanlığı Kapalı Otopark ve Halı Saha Düzenleme İnşaatı işi: Sözleşme bedeli 13.450.000,00 TL.
9. Rize İyidere Lojistik Limanı İnşaatı İşi: Sözleşme bedeli 1.370.106.020,20 TL.

Bakanlık Hizmet Binalarının Muhtelif Bakım, Onarım ve İnşaat İşleri Sözleşme tutarı 10 milyon TL.

Mersin-Adana-Osmaniye-Gaziantep Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı İnşaatı İşi ile Elektromekanik Sistemlerin Temini yapım işi ve söz konusu iş için alınan Kontrollük, Danışmalık ve Mühendislik Hizmetleri hizmet alımı işi 4734 sayılı Kanunun 21'inci maddesinin (b) bendine göre pazarlık usulüyle ihale edilerek sözleşmeye bağlanmıştır. Daha önce TCDD tarafından ihalesi yapılmış ve yapımına başlanılmış ancak tasfiye edilerek AYGM tarafından tekrar ihaleye çıkılmıştır. TCDD tarafından daha önceden açık ihale usulüyle yapılan ihalelerin tasfiye edilerek yeniden AYGM tarafından adrese teslim şekilde yapılması söz konusudur. Mersin-Adana-Osmaniye-Gaziantep Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı İnşaatı ile Elektromekanik sistemlerin temini ihalesini "REC Uluslararası" firması kazanmıştır. Bu firma Rönesans Holding'in bir firmasıdır. Rönesans Holding'in adının Pandora Papers'ta off-shore şirketlerine, vergi cennetlerine para kaçırmayla geçtiği ortaya çıkmıştır.

Sayıştay'a göre "16 Mart 2018 tarih ve 2018/11363 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Bakanlık tarafından üstlenilmesine karar verilen ve 28 Şubat 2019 tarihinde yatırım programına alınan söz konusu iş için, 9 Temmuz 2020 tarihinde pazarlık usulü ile ihaleye çıkılabilmesine ihale yetkilisi tarafından ihale oluru verilmiştir. İhale onay tarihi ile işin yatırım programına alınma tarihi arasında geçen süre göz önüne alındığında önceden öngörülemeyen bir durumun oluşmadığı değerlendirilmektedir." Kayseri Anafartalar Yüksek Hızlı Tren Tramvay Hattı Kontrollük ve Danışmanlık Hizmetleri ihalesi 2020 yılında 16 milyon 499 bin 230 TL bedelle sözleşmeye bağlanmıştır.

AYGM Kentiçi Raylı Sistemler Yapım Dairesi Başkanlığı tarafından İstanbul Yeni Havalimanı Metrosu 176 Araç Alımı işi, pazarlık usulü olan 21 /b'ye göre yapılmıştır. İhale onay belgesine bakıldığında Gayrettepe-Havalimanı Metro Hattının 2020 yılı sonunda açılması bekleniyordu ancak 21 Ekim 2019 tarihinde AYGM tarafından süre uzatımı kararı verilmiş ve yeni işin bitim tarihi olarak da 18 Eylül 2021 belirlenmiştir. Ancak 18 Eylül'de bile hâlâ metronun açılmadığı gözükmektedir. Ulaştırma Bakanı'nın 6 Eylül'de yaptığı açıklamaya göre Kasım 2021'de daha ilk sinyalizasyon test sürüşleri yapılacağı belirtilmiştir. Buna göre herhangi bir ivediliği bulunmayan bu proje söz konusuyken önceden öngörülemeyen olaylar ortaya çıkmadığı halde bu ihalenin pazarlık usulüyle yapılması açıkça mevzuat hükümlerine aykırıdır. İstanbul Yeni Havalimanı Metro Hattı 176 adet metro aracı temini ve işletmeye alma işi ihale sözleşmesi 10 Ocak 2020 tarihinde 1 milyar 545 milyon 280 bin TL bedelle imzalanmıştır. Aynı zamanda Ulaştırma Bakanı Adil Karaismailoğlu, projede yer alacak araçların temininde maksimum yerlilik şartı uygulanacağını ve metro hattında kullanılacak 136 aracın en az yüzde 60'ının yerli olacağını iddia etmektedir, ancak ihaleye bakıldığında şirketin Çin uyruklu CRRC Zhuzhou Locomotive firmasının Türkiye temsilciliği tarafından kazanıldığı gözükmektedir. Ancak ihale konusu malın CRRC Zhuzhou Locomotive firmasının kabul etmesi şartıyla, 26. Tren seti ve sonrası araçların bir kısmının teslim yeri ve üretim şartları Ulaştırma Bakanlığı tarafından değiştirilebilecek, ancak yerli araç konusuna ilişkin herhangi bir bilgilendirme söz konusu değil. Aynı zamanda pazarlık usulü olduğu için de teknik şartname paylaşılmamıştır.

AYGM Hava Meydanları Yapım Dairesi Başkanlığı tarafından UAB Kapalı Otopark ve Halı Saha Düzenleme İnşaatı işi de pazarlık usulü olan 21 /b ile yapılmıştır. Gerekçe de ihalenin ivedi olarak yapılması gereğidir. Halı saha veya kapalı otopark yapmanın önceden öngörülemeyen bir durumla ne ilgisi olduğunu Sayıştay raporlarında açıkça dile getirmektedir. Kapalı otopark ve halı saha düzenleme inşaatı işi sözleşmesi 5 Şubat 2020 tarihinde 13 milyon 450 bin TL bedelle imzalanmıştır.

AYGM Limanlar ve Kıyı Yapıları Yapım Dairesi Başkanlığı tarafından Rize İyidere Lojistik Limanı İnşaatı işi de pazarlık usulü olan 21/b ile yapılmıştır. Yaklaşık maliyeti 1 milyar 719 milyon lira olan ihale, duyuru ilanı bile verilmeden özel olarak davet edilen şirketler arasında gerçekleştirildi. Projenin değeri 953 milyon lira olarak hesaplandı. Bilindiği gibi beşli çeteden biri olan ve dünyada en çok ihale alan 10 şirketten biri olan Cengiz Holding, bu ihaleyi almıştır. Rize İyidere Lojistik Limanı İnşaatı sözleşmesi 19 Ağustos 2020 tarihinde 1 milyar 370 milyon 106 bin 20 TL bedelle Cengiz İnşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş. ile imzalanmıştır.

Bandırma-Bursa-Yenişehir-Osmaneli Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı İnşaatı ile Elektromekanik Sistemlerin Temini İhalesini, 9 milyar 449 milyon TL ile yine beşli çetenin bir üyesi olan ve Dünya Bankası'nın raporuna göre dünyada en çok kamu ihalesi alan 10 şirketten biri olan Kalyon İnşaat almıştır.

Sayıştay'a göre "AYGM Kentiçi Raylı Sistemler Yapım Dairesi Başkanlığı tarafından Bursa Emek Şehir Hastanesi Hafif Raylı Sistem Hattı ve Elektromekanik Sistemler Temin Montaj ve İşletmeye Alma İşleri, 4734 sayılı Kanunun 21'inci maddesinin (b) bendine göre pazarlık usulüyle ihale edilerek sözleşmeye bağlanmıştır". 21/b ile ihaleye çıkılmasının sebebini idare, şehir hastanesine ulaşımın acil olması ve önceden öngörülemeyen durum nedeniyle olduğunu belirtmiştir. İhaleye davet edilmeyen davacı şirket tarafından idareye, 21 / b'nin şartları oluşmadığı için Ankara 4. İdare Mahkemesi'nde dava açılmış, Ankara 4. İdare Mahkemesi de 24 Aralık 2020 tarihinde vermiş olduğu kararla şartların oluştuğunu ifade etmiş ve hukuka aykırılık bulunmadığı sonucuna varmış ve davanın reddine karar vermiştir, ancak ihaleye davet edilmeyen davacı şirket bu kararı temyiz ederek Danıştay'a götürmüştür. Bunun sonucunda Danıştay 13. Dairesi de 21/b şartlarının gerçekleşmediğini ve idarenin şartları sağlamadığını ileri sürerek ihalenin iptaline kesin olarak karar vermiştir. Bu ihaleyi "Söğüt İnşaat Taahhüt Petrol Madencilik Gıda Nakliyat İç ve Dış Ticaret A.Ş. ile Taşyapı İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş. İş Ortaklığı" almıştır. Bunlar kim diye bakıldığında Söğüt İnşaatın sahibinin Melih Gökçek ile irtibatlı olduğu anlaşılmaktadır. Ankara'da dolmuşçuluk yaparken yolu Melih Gökçek ile kesişince hayatı birden değişen Mustafa Akan. Söğüt İnşaat, Ankara Büyükşehir Belediyesi'nin birçok ihalesini almıştır. Belediyeye ait otobüs garajını 20 milyon TL'ye satın alan ve ardından imar planında ABB Meclisi'nin kararıyla değişiklik yapılarak haksız emsal kullandırıldığı tespit edilen Söğüt İnşaat, sadece sekiz belediye ihalesiyle sermayesini katlayarak artırdı. 324 tane ABB ihalesinin değeri 28 milyar TL iken Söğüt İnşaat, 12 milyar TL'lik kısmını aldı. Aynı zamanda Gökçek dönemindeki belediyenin içme suyu, kanalizasyon ve asfalt ihalelerinin büyük çoğunluğunu aldı. Söğüt İnşaat, haksız emsal kullandığı arazilere Metromall AVM ve Metromall Konutlarını yaptı. Söğüt Havacılık şirketinin de sahibi olan Mustafa Akan, 2017 yılında İçişleri Bakanı olan Süleyman Soylu'ya uçak kiralamıştı.

Taşyapı İnşaat'ın sahibi Emrullah Turanlı ile Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın ise aralarında yakın ilişki olduğu iddia edilmektedir. Bir zamanlar yolsuzluk ve rüşvet iddialarıyla gözaltına alınan Emrullah Turanlı, rüşvet verdiğini itiraf ettiği halde son 10 yıl içerisinde yüklü miktarda kamu ihalesi almıştır. 2023 yılında bitmesi planlanan Sırbistan-Bosna Hersek Karayolunu da Taşyapı İnşaat almış ve hatta Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da mutabakat muhtırasında bulunmuştur. Taşyapı İnşaat sadece ülkedeki kamu ihalelerini almakla kalmamış, hatta yavru vatan dediğimiz Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki D850 Karayolu da Taşyapı İnşaat'a verilmiştir. Daha da vahimi, projenin uygulanması için gerekli finansman ihtiyacının, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile KKTC Hükümeti arasında İktisadi ve Mali İşbirliği Anlaşmaları kapsamında Ankara kaynaklı KKTC Karayolları Master Plan Uygulama Projesi ödeneğinden karşılanacak olmasıdır. Emrullah Turanlı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde AKP Genel Başkanı Erdoğan'a "uğurlu ellerinizle yapamayacağınız hiçbir şey yoktur" demiştir. Yine Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'na bağlı Toplu Konut İdaresi Başkanlığı 6 Kasım 2020 tarihinde, "Maraş Bölgesi Çevre Düzenlemesi ve Yol Yapım İşi" adı altında bir ihale düzenledi. İhale, 12 milyon 517 bin TL'ye yine Taşyapı İnşaat Şirketi'ne verildi.

Bu bilgileri verdikten sonra Bursa'daki ihale yolsuzluğuna geri dönelim. Dikket ederseniz sözleşme tarihi, 3 Aralık 2020 ve sözleşme bedeli 1 milyar 607 milyon TL'dir. Danıştay'ın ihaleyi kesin olarak iptal ettiği tarih ise 23 Şubat 2021 tarihidir, ancak İdare, Danıştay'ın ihaleyi kesin olarak iptal etmesine karşın 3 Mart 2021 tarihinde Bursa Emek-Şehir Hastanesi Hafif Raylı Sistem Hattı Kontrollük ve Danışmanlık Hizmetleri ihalesine çıkmıştır. 19 Nisan 2021 tarihinde ihalenin sonuç ilanı yayımlanmıştır. Sonuç ilanına bakıldığında 72 milyon TL'lik bir bedel ile "Altaş Altyapı Uluslararası Mühendislik Müşavirlik A.Ş." ihaleyi almıştır. Asıl ihale iptal edildiği halde danışmanlık ve kontrollük amacıyla ihaleye çıkılması başlı başına büyük bir sorundur. Yapılan her ihale hukuk terminolojisinde birbirinden bağımsız olsa da yapım ihalesinin iptal edilmesi ivedilik şartının ortadan kalkmasına sebebiyet verecektir. Bunun sonucunda da 5 Nisan 2021 tarihinde kontrollük ve danışmanlık hizmetleri ihalesinin 21/b ile gerçekleşmesi, ivedilik şartının ve gerekli şartların oluşmaması nedeniyle hukuka aykırıdır. Ayrıca ek olarak Kontrollük ihalesi işinin teknik adı danışmanlık hizmet alımıdır. Kamu İhale Kanunu'nun 48. maddesine göre danışmanlık hizmetleri, sadece belli istekliler arasında ihale usulü ile ihale edilir. Buna göre kontrollük ve danışmanlık hizmeti alımının ancak belli istekliler arasında ihale edilmesi gerekmektedir ancak bunun 21 /b ile yapılması açıkça mevzuata ve hukuka aykırılık teşkil etmektedir.

Yine ihaleler ile ilgili olarak metro yapımı işlerinde, ihale dokümanında yer alan projeler ile Birim Fiyat Teklif Cetvelindeki İş Kalemleri ve Miktarlarının uyumlu olmadığı Sayıştay raporunda belirtilmiştir. 4734 sayılı Kanun ve Yapım İşleri İhaleleri Uygulama Yönetmeliği'ne göre; arsa temin edilmeden, mülkiyet, kamulaştırma ve gerekli hallerde imar işlemleri tamamlanmadan ve uygulama projeleri yapılmadan ihaleye çıkılamaz. Ancak, ihale konusu işin özgün nitelikte ve karmaşık olması nedeniyle teknik ve mali özelliklerinin gerekli olan netlikte belirlenemediği durumlarda ön veya kesin proje üzerinden ihaleye çıkılabilmektedir. Uygulama projesi bulunan işlerde ise anahtar teslimi götürü bedel teklif alınmak suretiyle ihale yapılması zorunludur. Ancak idarece, metro yapım işleri kesin proje üzerinden birim fiyat teklif almak suretiyle ihale edilmiştir.

Sayıştay raporuna göre gerçekleşen fiili imalat miktarları ile esas birim fiyat teklif cetvelinde yer alan metrajlar doğru belirlenmediği ortaya çıkmaktadır. Örneğin 125 mm Delik İçine 14 mm Kalınlığında Zemin Çivisi Teşkili işinde Birim Fiyat Teklif Cetveli Miktarı 1.596 iken Güncel İmalat Miktarı 153.682 olarak gerçekleşmiştir. Miktar farkı yüzde 9529'dur. Benzer şekilde 125 mm Delik İçine 26 mm Kalınlığında Zemin Çivisi Teşkili işinde Birim Fiyat Teklif Cetveli Miktarı 847 iken Güncel İmalat Miktarı 343.943 olarak gerçekleşmiştir. Miktar farkı yüzde 40507'dir. NATM Tünel Kazısı, Püskürtme Beton, Çelik İksa, BÇIVb Tünel Donatısı gibi kalemler de incelendiğinde toplamda 78 milyon avro fazla ödeme yapıldığı ve birim fiyat teklif cetveline uygun olmadığı gözükmektedir. Sonuç olarak bakıldığında bu metraj bilgilerinin birim fiyat teklif cetvellerine düşük aktarılması sonucu, idare sözleşme yürütülürken öngörülmeyen maliyetlerle karşılaşabilecektir. İdare Sayıştay'a cevabında, metro projeleri gibi detaylı özellikler barındıran projelerde proje revizyonunun gerçekleştirilmesinin zorunlu olduğu söylenmiştir. Birim fiyat teklif cetvelinde düşük gösterilen metraj bilgilerinin tam ve uyumlu olmaması, idarenin üzerinde daha fazla külfet bırakmasına sebebiyet vermektedir.

YAPIM İŞİ VE MAL ALIMI İHALELERİ SÖZLEŞMELERİNE “DİĞER HUSUSLAR” HÜKMÜ KOYULMAK SURETİYLE İHALE KONUSU İŞ İLE İLGİLİ OLMAYAN GENEL VE SÜREKLİ İHTİYAÇLARIN SÖZ KONUSU İHALELER KAPSAMINA ALINMASI
Yapım işi ve mal alımı ihaleleri sözleşmelerine "diğer hususlar" hükmü koyulmak suretiyle ihale konusu iş ile ilgili olmayan genel ve sürekli ihtiyaçların ihale üzerinden yapılmasına ilişkin mevzuata aykırı işlemler göze çarpmaktadır. Mevzuat hükümlerinde belirtilene göre aralarında kabul edilebilir doğal bir bağlantı olduğu sürece mal alımı, hizmet alımı ve yapım işlerinin bir arada ihale edilebileceği söz konusudur ancak aralarında kabul edilebilir doğal bir bağlantı olmadığında ihale edilemeyeceği ve bunların sözleşmede yer alamayacağı açıktır.

Sayıştay raporlarına bakıldığında diğer hususlar kısmına binek otomobil, ofis araç ve gereçleri, nitelikli ve niteliksiz personel istihdamı, Harcırah Kanunu'na tabi bir kısım gibi kalemler eklenmiştir. Buna göre toplam 78 araç alınmış. 60 tanesi normal araçken 10 tanesi lüks araç gözükmektedir. Bunun 8 tanesi de minibüstür. Bu araçların büyük bir bölümü bakanlık merkez teşkilatınca kullanılmaktadır. Bu araçların kimlere tahsis edildiği bilinmemektedir. Bu araçlar sözleşmesi yapılan işin ifasından ziyade idarenin merkez teşkilatının genel ve sürekli ihtiyaçlarının teminine yöneliktir. Bu araçlar yabancı menşeli araçların makam ve hizmetler dışında edinilemeyeceği ve hizmet alımı yoluyla kiralanamayacağı hükmüne açıkça aykırıdır. Sayıştay raporuna göre bu araçlar yüzde 50 yerlilik oranına tabi değildir.

Daha da önemlisi 530 tane bilgisayar, 390 tane telefon, 44 tane televizyon, 25 tane projeksiyon, 97 tane yazıcı, 10 tane cilt makinesi, 12 tane evrak imha makinesi, 12 tane kesintisiz güç kaynağı, 8 tane dijital fotoğraf makinesi sözleşmesi yapılan işin ifasından farklıdır. Çok daha önemlisi bu ofis gereçlerinin taşınır kayıtları yapılmamıştır. Bu araç ve gereçlerden kimler faydalanmıştır, belirsizdir. Bu durum Sayıştay raporlarına yansımış ve Hediye Alma ve Menfaat Sağlama Yasağı'nın ihlalini göstermiştir. Bu araç ve gereçlerin birilerine verildiği Sayıştay raporlarına da açıkça yansımıştır. Sayıştay raporuna göre, Mersin-Adana Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı yapım işinde; söz konusu iş kapsamında 20 otomobil (5 tanesi lüks segment, Audi A6, Volvo XC90 vs.), 90 masaüstü bilgisayar, 50 dizüstü bilgisayar, 60 tablet bilgisayar, 70 cep telefonu talep edilmiştir. Oysa bu iş kapsamında kontrol teşkilatı genel olarak 5 kişiden oluşmaktadır. Dolayısıyla, talep edilen otomobil, ofis araçları ve diğer gereçlerin işin kapsamının çok ötesinde olduğu açıktır. Kontrol teşkilatında 5 kişi çalışmasına rağmen bu kadar harcamanın yapılması, bu araçların ve bilgisayar, tablet gibi araç gereçlerin bir başkalarına verildiği ve onlar tarafından kullanıldığı açıktır.

Tüm bu ihaleler 21/b kapsamında istisnai hüküm olan pazarlık usulüyle yapılmıştır. Mersin-Adana Yüksek Standartlı Demiryolu Hattı'nda istisnai hüküm olan pazarlık usulü 21/b ile mimar, mühendis, teknisyen, ofis elemanı, arşivci gibi toplamda 61 adet nitelikli veya niteliksiz personelin alımı ihale usulüyle gerçekleşmiştir. Yalnızca burada değil, Bandırma-Bursa hattında, Kocaeli Şehir Hastanesi'nde, Kayseri Anafartalar Tren Hattı'nda toplamda 129 personel ihale kapsamında temin edilmiştir. Tüm bunlar incelendiğinde mal alımı ve yapım işleri sözleşmesine ek olarak diğer hususlar ile alınan bu personel, ilişkili oldukları sözleşmeler kapsamındaki işlerde çalışmamaktadırlar. Kamu personel politikasında oldukça sakıncalı olan bu durum karşısında idare, bunu genel bir istihdam politikası olarak yerine getirmektedir. Anayasa'nın 128. maddesine göre asli ve sürekli kamu hizmetlerinin memurlar ve diğer kamu görevlileri eliyle yürütülmesi gerekirken ihale yoluyla temin edilen personel ile yürütülmesi anayasaya aykırılık teşkil etmektedir.

YAPIM İŞİ VE MAL ALIMI İHALELERİYLE TEMİN EDİLEN HARCIRAH KANUNUNA TABİ İŞLER
İdarelerin gerçekleştireceği Yapım İşi ve Mal Alımı sözleşmelerinin "Diğer Hususlar" kısmı incelendiğinde, yöneticilerin görev ve yetkilerini kötüye kullandığına ilişkin saptamalar yapılabilmektedir. Yurtdışı ve yurtiçi gezilerinin, uçak biletlerinin, konaklama, ulaşım bedellerinin, teknik inceleme gezilerinin yükleniciler tarafından karşılanacağı bilgisi vardır. Buna göre "Yüklenici, işin yapımında çalışan idare elemanlarının yapım sırasında, en son teknolojik uygulamaları yerinde görmesi ve bilgilenmesi amacıyla 300 adam-gün yurtdışında olmak üzere teknik inceleme gezileri düzenleyecektir. Bu gezilere katılacak idare elemanlarının her türlü iaşe, ibate, ulaşım vb. giderleri yüklenicinin sorumluluğundadır" ifadeleri sözleşmelerde yer almaktadır. Benzer hükümler Bandırma-Bursa hattı, Bursa Şehir Hastanesi metrosu ve İstanbul Havalimanı metrosu araç alımı gibi birçok ihalede mevcuttur.

Bu durum da açıkça "Hediye Alma ve Menfaat Yasağı" ihlalini doğurmaktadır. Bu durumda kamu görevlisi sadakat bağını devlete karşı sürdüremeyecek ve tarafsızlığını, güvenilirliğini yükleniciye karşı yerine getirecektir. Anayasaya sadakat bağıyla bağlı olmakla yükümlü olan kamu görevlilerinin görevlerini yapmasını ve alınacak kararlarında etkili olmasını sağlayacak yurtiçi, yurtdışı gezilerinin yapılması, görevlerinden çıkar sağladıklarını göstermektedir. Bu durum açık olarak hem Anayasa hem de ilgili mevzuatın ihlalini oluşturmaktadır. Sayıştay da raporunda her türlü ulaşım, iaşe, ibate ve konaklama giderleri karşılanacak idare personelinin, yüklenicinin yaptığı işin denetim ve kontrolünde görevli olduğu ve dolayısıyla işlerinin icrası anlamında yüklenici ile aralarında çıkar çatışması olduğunu belirtmiş ve bu hükümlerin ne etik sözleşmeyle ne de ilgili mevzuatla bağdaştığını söylemiştir.

İHALE EDİLEN YAPIM İŞİNİN TAMAMININ ALT YÜKLENİCİYE YAPTIRILMASI
Bayburt-Gümüşhane Havalimanı Altyapı ve Müteferrik İşler İnşaatı yapım işinde yüklenici firma, "Onur Taahhüt ve İmaj Altyapı İş Ortaklığı" olarak gözükmektedir. Yapım işleri genel şartnamesine göre işin tamamının hiçbir suretle alt yüklenicilere yaptırılamayacağı hüküm altına alınmıştır. Söz konusu yapım işi, 27 Şubat 2018 tarihinde 174 milyon 748 bin 99 TL bedelle sözleşmesi imzalanmıştır. Alt Yüklenici Sözleşmesi ile yüklenici sözleşmesi kapsamındaki 156 milyon 929 bin 798 TL tutarındaki yüzde 89.80 oranındaki işlerin yaptırılmasına olur verilmiştir. Yani 156 milyon 929 bin 798 TL ile alt yüklenici ihaleyi üstlenmiştir. Bu durumda Onur Taahhüt ve İmaj Altyapı İş Ortaklığı, hiçbir iş yapmadan, sözleşmeyi alt yükleniciye yükleyerek 17 milyon 818 bin 301 TL kazanacaktır. Yüklenici firma işin tamamını ihale bedeli tutarının yüzde 10.20 indirim oranına karşılık gelen bedelle Alt Yüklenici Sözleşmesi imzalamak suretiyle yaptırmaktadır. Bu durum sözleşmenin devri olduğu için Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu'nun sözleşme devrine ilişkin hükümlerinin uygulanması gerekmektedir. İzinsiz devredilen sözleşmelerin feshedilmesi ve yaptırımların uygulanması zorunludur. Ayrıca Sayıştay raporlarına bakıldığında Alt Yüklenici Sözleşmesi'ne dahil olmadığı iddia edilen işlerin asıl yüklenici veya başka bir alt yükleniciye yaptırıldığına ilişkin herhangi bir belge de ileri sürülememiştir.

DANIŞMANLIK HİZMET ALIM İHALELERİNİN PİYASA RAYİÇ BEDELDEN FAZLA OLMASI
İdare tarafından gerçekleştirilen danışmanlık hizmet alım ihalelerinin piyasa rayiç bedellerinden fazla olduğu Sayıştay raporlarında açıkça gözükmektedir. İdarenin kontrollük, danışmanlık ve mühendislik hizmetleri alımı işleri kapsamında, mevzuata uygun olmayan şekilde, idarenin genel ve sürekli ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla personel istihdam edildiği gözükmektedir. 2020 yılı içerisinde yapılan Bursa Emek- Şehir Hastanesi hattı, Konya Raylı sistem hatları ve Mersin-Adana-Osmaniye Gaziantep hattı gibi işler bu kapsamdadır. Danışmanlık Hizmet Alımı İhaleleri Uygulama Yönetmeliği'ne göre, ihale konusu işte çalıştırılması öngörülen teknik personelin sayısı ve niteliklerinin idari şartnamede düzenlenmesi gerekmektedir. Normalde belirlenmesi gereken asgari nitelikler belirtilmediği için vasıfsız personel bu ihaleler aracılığıyla işe alınmıştır. Büro Teknisyeni, Arşiv Teknisyeni, Bilgisayar Teknisyeni ve PR Teknisyeni pozisyonunda bulunan kişilerin, İdarenin merkez ve taşra teşkilatında genel idari işlerde sürekli olarak istihdam edildiği görülmüştür. Anayasa'nın 128. maddesine göre asli ve sürekli kamu hizmetlerinin memurlar ve diğer kamu görevlileri eliyle görülmesi gerekirken vasıfsız personelin ihale yoluyla teknik personel adıyla yürütülmesi anayasaya aykırılık teşkil etmektedir.

AİLE ÇALIŞMA VE SOSYAL POLİTİKALAR BAKANLIĞI

DOĞRUDAN TEMİN YÖNTEMİNDE YASAKLILIK SORGULAMASI VE EKAP KAYDI İŞLEMLERİNİN YAPILMAMASI
4734 sayılı Kamu İhale Kanunu'nun 22. maddesinin (d) bendine göre bazı limitler kapsamında yapılan alımlarda yasaklılık kontrolü yapılması gerekmektedir. Alım yapılacak kişinin Kamu İhale Kurumu'nun yasaklılar listesinde bulunup bulunmadığının kontrol edilmesi şarttır. Sayıştay'ın yaptığı incelemelere göre Aile Çalışma ve Sosyal Politikalar Bakanlığı doğrudan temin yoluyla yapılan alımlarda EKAP üzerinden yasaklılar listesini incelememiştir. Yasaklılık kontrolünün yapılmaması sonucunda ihaleye fesat karıştıran veya devleti kandırmaya çalışanlar ile iş yapılmış gözükmektedir. Ayrıca doğrudan temin yoluyla yapılan alımların, takip eden ayın onuncu gününe kadar Doğrudan Temin Kayıt Formu doldurularak EKAP üzerinden kayıt altına alınması gerekmektedir.

KAMU İHALE KANUNU’NDAN İSTİSNA TUTULMAYAN BAZI MAL ALIMLARININ İSTİSNA KAPSAMINDA DEĞERLENDİRİLEREK TÜRKSAT’TAN TEMİN EDİLMESİ
Aile Çalışma ve Sosyal Politikalar Bakanlığı, bazı mal alımlarını 406 sayılı Telgraf ve Telefon Kanunu'ndaki istisna hükmü kapsamında değerlendirerek Türksat A.Ş.'den temin etmiştir. Kanuna göre e-devlet ile ilgili bilgi ve iletişim teknolojileri hizmetleri kapsamında Türksat'tan yapılacak hizmet alımları istisna tutulmuştur ancak mal alımları istisna kapsamında değildir. Bakanlığın mal alımı niteliğindeki atak önleme cihazı, yönlendirici cihazı, güvenlik duvarı cihazı ve lisansı, sunucu alımı gibi kalemleri doğrudan Türksat A.Ş.'den temin ettiği ortaya çıkmıştır. Bu durum açık olarak rekabette eşitlik ilkesine aykırılık teşkil etmektedir.

ADALET BAKANLIĞI

LİMİTLER KAPSAMINDA YAPILAN DOĞRUDAN TEMİN ALIMLARINDA YASAKLILIK KONTROLÜNÜN YAPILMAMASI
Sayıştay'ın yaptığı incelemelere göre Adalet Bakanlığı, doğrudan temin yoluyla yapılan alımlarda EKAP üzerinden yasaklılar listesini incelememiştir. Yasaklılık kontrolünün yapılmaması sonucunda ihaleye fesat karıştıran veya devleti kandırmaya çalışanlar ile iş yapılmış gözükmektedir. Devlet tüzel kişiliği içerisinde adaletin tesis edilmesini sağlamakla mükellef olan bakanlığın bu kontrolü yapmaması vahimdir.

BAZI DANIŞMANLIK HİZMETLERİ NİTELİĞİNDEKİ İŞLERDEKİ HATALI UYGULAMALAR
Hizmet alım usulüyle ihalesi gerçekleştirilen danışmanlık hizmet alım ihalelerinde teknik personelin niteliklerine yer verilmemiştir. Jeolojik etüt çalışmaları, zemin deneyleri gibi teknik uzmanlık gerektiren bu işlerin teknik personel marifetiyle tamamlanabileceği değerlendirildiğinde, sözleşme eki dokümanlarda bu elemanların nitelik ve sayılarının belirtilmesi şarttır. Teknik elemanların niteliklerinin belirlenmemesi, kamu personel sisteminde liyakat temelli bir anlayışın olmadığının göstergesidir.

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI

KAMU İHALE MEVZUATINA UYULMAKSIZIN PROTOKOL İLE HİZMET ALIMI YAPILMASI
İçişleri Bakanlığı İç Güvenlik Stratejileri Dairesi Başkanlığı'nca düzenlenen programlar için davet edilen misafirlerin ve personelin uçak biletleri ile havalimanı transferleri, kamu ihale mevzuatına uyulmaksızın bir firma ile protokol düzenlenerek temin edilmiştir. Genel bütçeli idareler yapacakları her türlü mal ve hizmet alımları ile yapım işleri ihalelerini 4734 sayılı Kanun hükümlerine göre yürütmek zorundadır. Herhangi bir kanun hükmüne dayanılmaksızın özel bir şirket ile protokol düzenlenerek temin edilmesi hukuka aykırılık teşkil etmektedir.

ARAÇ KİRALAMA HİZMET ALIMI İŞİNİN İHALE YERİNE DOĞRUDAN TEMİNLE YAPILMASI
Bakanlık merkez teşkilatı makam ve koruma hizmetlerinde kullanılmak üzere 8 adet sürücülü araç kiralama hizmet alımı işi ihale usulleri yerine doğrudan temin yöntemiyle gerçekleşmiştir. 2.5 yıldır pazarlık usulüyle temin edilen bu hizmetin, doğrudan temin yöntemine kaydırılması için ivedilik şartının sağlandığı iddia edilmektedir. Bu durum idarenin kamuyu yanlış bilgilendirmesidir, çünkü 2020 yılı için yapılması gereken araç kiralama işi önceden planlanmalıydı.

DOĞRUDAN TEMİNLE GERÇEKLEŞTİRİLEN VE TESLİMİ BELLİ BİR SÜREYİ GEREKTİREN HİZMET ALIMLARINDA SÖZLEŞME İMZALANMAMASI
Nüfus ve Vatandaşlık İşleri Genel Müdürlüğü'nce doğrudan teminle gerçekleştirilen ve teslimi belli bir süreyi gerektiren tadilat, bakım ve onarım, büyük onarım gibi hizmet alımlarını sözleşmeye bağlamamıştır. Doğrudan temin yöntemiyle alımı gerçekleştirilecek mal veya hizmetin teslimi belli bir süreyi gerektiriyorsa alımın bir sözleşmeye bağlanması zorunludur. Sözleşme yapılmadığı takdirde idarenin özel şirketi hukuka zorlaması güçleşmekte ve kamu yararı zedelenmektedir.

GENÇLİK VE SPOR BAKANLIĞI

ŞARTLAR OLUŞMADIĞI HALDE PAZARLIK USULÜ İHALE YAPILMASI
Gençlik ve Spor Bakanlığı, bazı yapım işlerinde pazarlık usulü olan 21/b yöntemini gerekli şartlar oluşmadığı halde kullanmıştır. Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü'nce 2020 yılında yapılan toplam 40 yapım ihalesinden 25 tanesi temel ihale usulü olmayan pazarlık usulü ile gerçekleştirilmiştir. İhalelerin onay belgelerinde herhangi bir açık hukuki gerekçelendirmenin olmadığı, sadece kanun metninin ileri sürüldüğü saptanmıştır. Ayrıca feshedilen yapım işlerinin ikmal ihalelerinin tamamının 21/b ile yapılması kuşku uyandırıcıdır.

Örneğin Konya'da 5. İslami Dayanışma Oyunları düzenlenmesi 21/b usulüyle ihale edilmiştir. Bu oyunların 4 yılda bir organize edildiği bilindiği halde ve Bakanlığın "hazırlıklar devam ediyor" açıklamalarına rağmen ihalenin ivedilik şartıyla 21/b usulüyle yapılması adrese teslim ihale şüphesini doğurmaktadır. Ayrıca 100 adet Prefabrik Üstü Açık Havuz Yapım İşi ihalesi de sadece aciliyet gerekçesi ile 21/b kapsamında yapılmıştır. Bu işin önceden öngörülemeyen bir olayla ilgisi yoktur. 27 milyon 295 bin TL bedelli bu ihalede idare, şeffaflık ve rekabet ilkelerini lağvetmiştir.

UYGULAMA PROJESİ İLE İHALE EDİLEN YAPIM İŞLERİNDE İŞ ARTIŞININ MEVZUATA AYKIRI YAPILMASI
Anahtar teslimi götürü bedel yapım işlerindeki projeler ihtiyaca uygun belirlenmeden keyfi şekilde hazırlanıyor ve daha sonra bedel sapmaları nedeniyle fazladan kamu kaynağı kullanılıyor. Hastane koridoru zemin kaplaması gibi zaruret arz etmeyen idari tercihlere dayalı proje değişiklikleri yapılmaktadır. Birçok yapım işinde iş artışına esas teşkil eden imalat kalemlerinin çoğunlukla aynı iş kalemleri olduğu görülmüştür. Bu durum projelerin sağlıklı hazırlanmadığı anlamına gelir. Ayrıca bazı yapım işlerinde gerçekleştirilen brüt iş artışlarının sözleşme bedelinin yüzde 20'sinden fazla olduğu görülmüştür. Bu uygulamalar ihalelerde rekabet ve saydamlık ilkelerinin uygulanmasını engellemektedir.

TİCARET BAKANLIĞI

SÜREKLİLİK ARZ EDEN BAZI HİZMET ALIMLARININ 21/B USULÜYLE YAPILMASI
İdarelerin ihaleleri zamanında yapması esas olmasına rağmen ertesi mali yılda gerçekleştirilecek süreklilik arz eden hizmet alımları için bir önceki yıl sona ermeden açık ihale yapılması imkânı varken Bakanlık 21/b usulünü kullanmıştır. Çağrı merkezi hizmet alımı, bilişim sistemleri bakım onarımı, data hattı alımları gibi kalemler pazarlık usulüyle yapılmıştır. Örneğin data hattı alımlarında ihaleye geçerli teklif sayısı yalnızca birdir ve günlük masraf 25 bin 800 TL'ye kadar çıkmaktadır. Bu ihalelerin önceden öngörülemeyen olaylar çerçevesinde değil, önceden öngörülerek kime verileceği belli edilmiş şekilde yapıldığı gözükmektedir.

ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI

2886 SAYILI DEVLET İHALE KANUNU KAPSAMINDA TAHMİNİ BEDEL TESPİTİNDEKİ YETERSİZLİK
Tabiat Varlıklarını Koruma Genel Müdürlüğü tarafından kiraya verilen devletin hüküm ve tasarrufu altındaki yerlerin ihalelerinde yeterli piyasa araştırması yapılmamıştır. Bu yerlerin birçoğunu kiralayan MUÇEV Turizm Limited Şirketi tarafından hazırlattırılan gayrimenkul değerleme raporlarının kullanıldığı Sayıştay raporlarına yansımıştır. MUÇEV Turizm Limited Şirketi incelendiğinde, birçok eski bürokratın, cumhurbaşkanı danışmanlarının, eski bakanların bulunduğu bir şirket olduğu görülmektedir. Şirket yöneticilerine ve sahiplerine bakmak gerekirse: Gürkan Büyükkaralı, şirketin Genel Müdürüdür. Kendisi eski BELKO Genel Müdür Yardımcısıdır ve hakkında geçmişte dolandırıcılık iddiasıyla davalar açılmıştır. Bir diğer yönetici Caner Yıldız, Muğla Vali Yardımcısıdır. Esengül Civelek, şirketin eski yöneticisidir ve eski Muğla Valisi olup şu an Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanıdır. Sadi Kazık, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Strateji Geliştirme Başkanıdır. Banu Aslan ise Yapı İşleri Genel Müdürüdür.
MUÇEV Turizm Limited Şirketi tarafından Edirne’nin Keşan ilçesine bağlı Erikli, Yayla, Danişment ve Mecidiye köylerindeki kumsal ve kıyılarda bulunan on bir adet alan, Datça’da bulunan çoğu sahil ve kumsal, Muğla’nın Menteşe ilçesindeki yirmi beş dönümlük ormanlık alan, Akbük koyu, Antalya’nın Alanya ilçesinde üçüncü derece doğal sit alanı olan Aysultan Kadınlar Plajı, Kaş-Kekova Özel Çevre Koruma Bölgesi’nde bulunan yüzer iskele, dolgu alanı ve denizel alan gibi daha birçok alan kiralanmıştır.
Anayasamızın 43. maddesi gereğince kıyılar, devletin hüküm ve tasarrufu altındadır. Deniz, göl ve akarsu kıyılarıyla, deniz ve göllerin kıyılarını çevreleyen sahil şeritlerinden yararlanmada öncelikle kamu yararı gözetilir. Ancak MUÇEV Turizm Şirketi’nin aldığı ihalelere ve kiralamalara bakıldığında kamu yararının gözetilmediği açıktır. Sayıştay raporunda, tahmin edilen bedelin idarece tespit edilmesi, rayiç bedelin esas alınması ve gerektiğinde bilirkişilerden araştırma yapılması gerektiği açıkça belirtilmesine rağmen, bu piyasa araştırması idare tarafından yapılmamıştır. Tabiat Varlıklarını Koruma Genel Müdürlüğü’nün kiralama dosyaları üzerinde yapılan incelemede, devletin hüküm ve tasarrufu altındaki bazı taşınmazların pazarlık usulü ile MUÇEV Turizm Limited Şirketi’ne kiraya verildiği görülmüştür. Bu kiralamaların çevre kirliliğinin önlenmesi veya biyolojik çeşitliliğin korunması amacı güttüğü iddia edilse de, aslında sahillerin rant kapısına çevrildiği ortadadır.
İdare, taşınmazların değer tespitine ilişkin hazırlanan kırk sekiz rapor dışında, bizzat MUÇEV Turizm Limited Şirketi tarafından hazırlattırılan elli iki adet gayrimenkul değerleme raporunun kiralama ihalelerinde temel alındığını görmüştür. Bu elli iki raporun kapağında MUÇEV Turizm Değerleme Raporu yazmakta ve hazırlanma ücretlerinin bizzat MUÇEV tarafından karşılandığı anlaşılmaktadır. Bedelin idare tarafından tespit edilmesi gerekirken, kiralayan olan şirketin kendi kiralama fiyatını kendisinin tespit ettirmesi açıkça hukuka aykırıdır ve yolsuzluğun göstergesidir. İdare, rekabet, şeffaflık ve hesap verilebilirlik ilkelerine aykırı hareket ederek hukuk tanımaz bir noktaya gelmiştir. Ayrıca MUÇEV tarafından yapılacak olan imar planı tekliflerine ödenecek ücretlerin taksitlendirilmesinde teminat mektubu aranmaz şartı getirilerek şirkete özel bir imtiyaz tanınmıştır.
10.8.2 EĞİTİM VE YAYIN DAİRESİ BAŞKANLIĞI TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN HİZMET ALIMLARINDA DOĞRUDAN TEMİN PARASAL SINIRLARINA UYULMAMASI
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Eğitim ve Yayın Dairesi Başkanlığı tarafından doğrudan temin yöntemiyle birçok hizmet alımı yapılmıştır ancak bu alımlarda mevzuatta öngörülen parasal sınırlara uyulmamıştır. Kamu İhale Kanunu’nun 22. maddesi uyarınca büyükşehir belediyesi sınırları içindeki idareler için belirlenen limit doksan yedi bin sekiz liradır. Sayıştay, doğrudan temin ile yapılan harcamaları incelediğinde, bu alımların birçoğunun konaklama veya iaşe değil, aslında temel ihale usulleriyle yapılması gereken organizasyon hizmetleri olduğunu saptamıştır. Bu durum kamu kaynaklarının şeffaflık ve verimlilik ilkelerine aykırı kullanıldığını göstermektedir.
10.8.3 YAPIM İŞLERİ SÖZLEŞMESİ KAPSAMINDA KULLANILAN ARAÇLARA İLİŞKİN TESPİTLER
Yapı İşleri Genel Müdürlüğü tarafından imzalanan yapım işlerine ilişkin bir kısım sözleşmelerde, işlerin kontrolü kapsamında idareye araç verildiği ancak bu araçların kullanımına ilişkin bir kontrol mekanizması oluşturulmadığı saptanmıştır.
Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi Başkanlığı Akademik Merkez, Dekanlık ve Teknik Merkez Bina ve Tesisleri İnşaatı Yapım İşi sözleşmesine, kontrollük hizmetleri için dokuz adet lüks binek araç dahil edilmiştir. İhalenin yaklaşık maliyeti dört yüz yetmiş milyon liradır ve işi MFA Taahhüt İnşaat kazanmıştır. Şirketin kuruluşu ve sahiplik yapısındaki soru işaretleri, ihalenin niteliğini tartışmalı hale getirmektedir.
Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası Konser Salonu ve Koro Çalışma Binaları İkmal İnşaatı sözleşmesine de kontrollük hizmeti gerekçesiyle üç adet lüks otomobil dahil edilmiştir. Bu ihale de temel ihale usulü olan açık ihale yerine 21/b pazarlık usulü ile yapılmıştır. İhaleyi kazanan Burkay İnşaat’ın sahibi Yaşar Kemal Erdem’in iktidar ile olan yakın ilişkileri dikkat çekicidir.
Yargıtay Başkanlığı Hizmet Binası Yapım İşi sözleşmesine de kontrollük hizmetleri için sekiz adet lüks araç temin edilmiştir. İhaleyi bir milyar otuz bir milyon lira bedelle Rönesans Holding bünyesindeki REC Uluslararası İnşaat kazanmıştır. Yargıtay binasının yapım işinin hangi önceden öngörülemeyen veya olağanüstü hal gerekçesiyle pazarlık usulüyle yapıldığı anlaşılamamıştır.
Söz konusu araçların kontrollük hizmetleri için Ankara’da kullanılması gerekirken; Çeşme, Altınoluk, Akçay, Abant ve Mersin gibi tatil yerlerinde yakıt alımı gerçekleştirdikleri ve il dışına çıkışlarına dair hiçbir görevlendirme kaydının bulunmadığı tespit edilmiştir. Bu durum, kamu görevlileri için hediye alma ve menfaat sağlama yasağının ihlalidir ve kamu kaynaklarının verimsiz kullanıldığının kanıtıdır.
10.8.4 MOBİL LABORATUVAR TEST EKİPMANLARI ALIMI İŞİNE İLİŞKİN TESPİTLER
Yapı İşleri Genel Müdürlüğü tarafından gerçekleştirilen bu ihalede, yaklaşık maliyet üç milyon altı yüz otuz yedi bin liradır. İhale, önceden öngörülemeyen bir olay gerekçesiyle pazarlık usulü ile yapılmıştır. Yapılan incelemede, yaklaşık maliyet için teklif alınan üç firma ile ihaleye davet edilen üç firmanın aynı olduğu ortaya çıkmıştır. Bu durum, yaklaşık maliyetin gizliliği ve rekabet ilkelerinin ihlal edildiğini, ihalenin adrese teslim yapıldığını göstermektedir.
10.8.5 DENETİM RAPORUNA YANSIYAN İHALE KONUSU: DEVLET İHALE KANUNU’NUN ELLİ BİRİNCİ MADDESİNİN BİRİNCİ FIKRASININ C BENDİNDE ÖNGÖRÜLEN ŞARTLAR OLUŞMADIĞI HALDE PAZARLIK USULÜ İLE İHALEYE ÇIKILMASI
Zeytinburnu Beştelsiz Askeri Lojmanların Hurda Malzeme Karşılığı Yıkım İşi, pazarlık usulü ile yapılmıştır. Hurda karşılığı yıkım işinin önceden düşünülmesi mümkün olmayan ani ve beklenmeyen bir olay olarak değerlendirilmesi mevzuata açıkça aykırıdır.
10.8.6 ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI DÖNÜŞÜM PROJELERİ ÖZEL HESABI’NIN TEMEL İHALE USULÜ YERİNE ÖZEL İHALE USULÜ OLAN PAZARLIK USULÜ 21/B’Yİ KULLANMASI
Suriçi Koruma Amaçlı İmar Planı ve Kentsel Tasarım Projeleri kapsamında hazırlanan Kültür Mirası Etki Değerlendirmesi Raporu ihalesi, salgın hastalık gerekçe gösterilerek pazarlık usulü ile yapılmıştır. Ancak yapılacak iş ile salgın hastalık arasında hiçbir niteliksel bağ bulunmamaktadır.
10.8.7 ARAÇ KİRALAMA DOKUZ ADET ŞOFÖRSÜZ YAKITSIZ VE İKİ ADET ŞOFÖRLÜ YAKITSIZ TOPLAM ON BİR ADET HİZMET ALIMI
İstanbul Altyapı ve Kentsel Dönüşüm Müdürlüğü hizmetlerinde kullanılmak üzere yapılan araç kiralama ihalesi de salgın hastalık gerekçesiyle 21/b usulüyle yapılmıştır. Önceden öngörülemeyen bir durum veya aciliyet söz konusu değilken bu yöntemin kullanılması yolsuzluğun bir diğer halkasıdır.
10.9 DİYANET İŞLERİ BAŞKANLIĞI
10.9.1 22-D MADDESİ KAPSAMINDA YAPILAN ALIMLARDA YASAKLILIK KONTROLÜNÜN YAPILMAMASI
Kamu İhale Kanunu’nun 22. maddesi gereğince yapılan doğrudan temin alımlarında yasaklılık kontrolü ve fiyat araştırması yapılmadığı saptanmıştır. Bu durum, ihalelere fesat karıştıranlarla iş yapılması riskini doğurmaktadır.
10.9.2 KAMU İHALE KANUNU’NA GÖRE ASLİ OLAN USUL AÇIK İHALE USULÜYKEN İDARENİN PAZARLIK USULÜ İLE BİRÇOK İHALEYE ÇIKMASI
İftar Sahur Canlı Yayın Programı Hizmet Alımı, Ramazan ayının zamanı önceden belli olmasına rağmen 21/b pazarlık usulü ile ihale edilmiştir. İhale bedeli yaklaşık yedi yüz bin liradır ve iş sadece tek bir teklif veren Son Yapım Medya şirketine verilmiştir.
Dört altı Yaş Grubu Muhtelif Kitap İşi İhalesi de salgın hastalık bahanesiyle pazarlık usulüyle yapılmıştır. İhaleyi kazanan Başak Matbaacılık şirketinin sahibi, devletin kendi matbaa sistemini kurmasına karşı olduğunu açıkça ifade eden bir isimdir. Eğitimin başlama tarihi ve kitap ihtiyacı önceden belliyken salgın hastalığın gerekçe gösterilmesi mevzuata ve ahlaka aykırıdır.
10.10 SAĞLIK BAKANLIĞI
10.10.1 ANAHTAR TESLİMİ GÖTÜRÜ BEDEL ÜZERİNDEN İHALE EDİLEN YAPIM İŞLERİNDE KARŞILAŞILAN SORUNLAR
Sağlık Bakanlığı tarafından ihale edilen yapım işlerinde, sözleşme aşamasında projelerde önemli değişiklikler yapıldığı saptanmıştır. Hastane koridoru zemin kaplaması gibi zaruri olmayan konularda yapılan keyfi değişiklikler, işlerin süresinde bitmemesine ve kamu kaynaklarının verimsiz kullanılmasına neden olmaktadır. Ayrıca yapım işlerinde şartnameye uygun olmayan imalatlar tespit edilmiştir. Röntgen odalarının kurşun kaplamasının belirlenen kalınlıktan daha ince yapıldığı görülmüştür. Bu durum, hastalar ve personel için ciddi radyasyon riski ve sağlık sorunları oluşturmaktadır. Benzer şekilde granit yer kaplamalarında da malzemeden çalındığı anlaşılmaktadır.
10.10.2 DÜNYA BANKASI PROJESİ KAPSAMINDA GERÇEKLEŞTİRİLEN DANIŞMAN İSTİHDAMINDA NİTELİK VE ÜCRET KRİTERLERİNİN YANLIŞ BELİRLENMESİ
Sağlık Sisteminin Güçlendirilmesi Projesi kapsamında Dünya Bankası kredisi ile istihdam edilen danışmanların alım süreçlerinde liyakat esaslarına uyulmadığı görülmüştür. İstihdam edilen danışmanlar için diploma bile istenmediği, kameraman alımında staj süresinin iş tecrübesi sayıldığı saptanmıştır. Kameraman, veri koruma hukukçusu veya yapay zeka danışmanı gibi pozisyonlar için kişiye özel spesifik kriterler belirlenerek kayırmacılık yapılmıştır. Danışmanlara yıllık yüzde on sekize kadar keyfi ücret artışları sağlanırken, bu hizmetlerin projenin asıl amacıyla bağı anlaşılamamıştır.
10.11 MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI
10.11.1 PAZARLIK USULÜNÜN ŞARTLARI OLUŞMADIĞI HALDE PAZARLIK USULÜ İLE İHALE YAPILMASI VE BU İHALELERDE YAKLAŞIK MALİYETİN GERÇEK MALİYETE UYGUN YAPILMAMASI
Hayat Boyu Öğrenme Genel Müdürlüğü tarafından yapılan kırtasiye ve temizlik malzemesi ihaleleri, hiçbir hukuki gerekçe olmaksızın pazarlık usulü ile yapılmıştır. İhalelere, faaliyet alanı tamamen ilgisiz olan otomotiv veya bilişim firmaları davet edilmiştir. İhaleyi kazanan bazı firmaların ihaleden sadece bir ay önce kurulmuş olması ve teklif veren firmaların adreslerinin aynı olması ihalelerin adrese teslim yapıldığını kanıtlamaktadır. Ayrıca Sayıştay’ın Ankara Ticaret Odası’ndan aldığı verilere göre, temizlik malzemesi alımlarında kamuya piyasa fiyatının üç buçuk katı üzerinde bir bedel ödetildiği, kamu kaynaklarının açıkça zarara uğratıldığı saptanmıştır.
10.12 TARIM VE ORMAN BAKANLIĞI
10.12.1 TARIM ÜRÜNÜ OLMAYAN VE TÜKETİM AMACIYLA KULLANILAN SANAYİ ÜRÜNLERİNİN İHALESİZ OLARAK SATIN ALINMASI
Tarım Kredi Kooperatiflerinden yapılan alımlarda; memur giyim malzemesi, akaryakıt, kamera sistemi ve temizlik malzemesi gibi ürünlerin, tarım ürünüymüş gibi gösterilerek ihalesiz alındığı tespit edilmiştir. Bu durum açıkça mevzuata aykırıdır.
10.13 HAZİNE VE MALİYE BAKANLIĞI
10.13.1 DARPHANE VE DAMGA MATBAASI GENEL MÜDÜRLÜĞÜ’NÜN MADENİ PARA PULU ALIMINA İLİŞKİN İHALELERDE SÖZLEŞME BEDELİ İLE ÖDEME TUTARLARININ FARKLILIK ARZ ETMESİ
Madeni para üretiminde kullanılan pulların alımında, hammadde fiyatlarındaki artışın mevzuata aykırı olarak kamuya yüklendiği saptanmıştır. İhaleyi kazanan firmanın öngörmesi gereken maliyet artışlarını devletin üstlenmesi kamu zararına yol açmaktadır.
10.13.2 PARASAL LİMİTLER DAHİLİNDE YAPILAN HİZMET ALIMLARINDA BÜTÇEYE KONULAN ÖDENEĞİN YÜZDE ONUNUN KAMU İHALE KURUMU’NUN UYGUN GÖRÜŞÜ ALINMADAN AŞILMASI
İdare, doğrudan temin usulüyle yapacağı alımlarda yasal sınırı aşarak bütçenin yüzde yirmi ikisini kullanmış ancak Kamu İhale Kurumu’ndan gerekli onayları almamıştır.
GENEL DEĞERLENDİRME VE SONUÇ
AKP’nin iktidara geldiği 2002 yılından bugüne Kamu İhale Kanunu’nda sürekli değişiklikler yapmış olması, kamu ihalelerinde ortaya çıkan rantı kendisine yakın sermaye gruplarına dağıtabilmek ve iktidarını daha da güçlendirebilmek için özel bir çaba içerisinde olduğunun kanıtıdır. Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun İkinci Yüzyıla Çağrı Beyannamesi’nde de vurguladığı gibi, kamu ihaleleri şeffaf, kamuya açık ve kayırmacılıktan uzak bir anlayışla yeniden düzenlenecektir.
Büyük ölçekli kamu ihalelerini alabilmenin önkoşulu, ilgili firmaların hükümetle arasının iyi olması haline gelmiştir. Bu durum zamanla hükümete yakın olmayan firmaların yarış dışı kalmasına ve inşaat sermayesinin belirli gruplarda yoğunlaşmasına neden olmuştur. Söz konusu beşli konsorsiyumun 2021 sonuna kadar devletten aldıkları kamu ihale bedellerinin toplamı yaklaşık yüz elli milyar dolar civarındadır. Bu rakam ülkemizin yıllık toplam bütçe giderinden bile fazladır.
Yapılan bu değişikliklerle şeffaflık ortadan kalkmış, rekabet ortamı yok edilmiş ve kamu büyük zarara uğratılmıştır. Usulsüz ihalelerle yapılan projeler seçmen gözünde bir kazanım gibi sunulmaya çalışılsa da aslında bu projelerin finansmanı halkın sırtına yüklenmiştir. AKP’nin yargı üzerindeki baskısı, bu yolsuzlukların adli makamlara taşınmasını engellemiştir. Sayıştay raporlarında tüm bakanlıklarda mevzuata aykırılıklar tespit edilmesine rağmen, yolsuzluğa karışan kamu görevlilerinin görevlerine devam etmesi kamu vicdanını yaralamaktadır. Sayıştay’ın kamuyu zarara uğratanları doğrudan savcılığa ihbar etme yetkisini fiilen kullanması sağlanmalıdır.
Devlet, kendi yönetim yetkisini vatandaşın hakları için değil de belirli şirketlerin kârı için kullanırsa özsel amacını kaybeder. Vatandaşlara müşteri gözüyle bakılmamalıdır. Hukuki güvenliğin zedelenmesi ekonomiye de büyük zarar vermektedir. Halkın üzerine bindirilen döviz garantili yükler, devlet kaynaklarının ranta kurban edilmesidir. Bu nedenle, milli ekonominin ve milli güvenliğin gerekleri doğrultusunda devletleştirme olgusu tartışmaya açılmalıdır. Yap-İşlet-Devret projelerinin çekirdek kısmı idari niteliktedir ve kamu yararı gerektirdiğinde devletleştirilmesi hukuken mümkündür.
20 Aralık 2021 gecesi yaşananlar, Türk halkına yapılmış finansal bir kumpastır. Dövizin bir gecede yedi lira düşmesiyle halk büyük kayıplar yaşarken, iktidara yakın şirketlerin bu düşüşten nasıl faydalandığı araştırılmalıdır. Ekonomik kararların önceden sızdırıldığı bir ortamda ekonomik güvenlikten bahsetmek mümkün değildir.
Dünya Bankası raporlarına göre dünyada kamudan en çok altyapı ihalesi alan on şirketten beşi Türk firmalarıdır. Çanakkale Köprüsü, İstanbul Havalimanı, Şehir Hastaneleri gibi projelerde verilen hayatın olağan akışına aykırı garantiler, kamu yararı ile bağdaşmamaktadır. Örneğin Çanakkale Boğazı’ndan feribotla geçen araç sayısı dört milyonu bulmazken, yıllık on altı milyon araç geçişi garanti edilmesi açık bir aşırı yararlanmadır.
İktidara gelindiğinde uygulanacak olan kamulaştırma, el koyma veya bedelsiz fesih yöntemleri tamamen hukukidir ve temeli kamu yararına dayanmaktadır. Ayrıca diktatörlerin veya yolsuz hükümetlerin halkın yararına olmayan, kanunları esneterek oluşturduğu borçları ifade eden tiksindirici borç kavramı çerçevesinde bu yükler reddedilebilir. Kanal İstanbul gibi projelere kredi veren kurumların ve ihaleye girenlerin CHP iktidarında muhatap alınmayacağının açıklanması, bu kirli düzene karşı atılmış somut bir adımdır.
Sonuç olarak, 2002 yılından bu yana AKP iktidarı tarafından tüm hukuk kuralları ayaklar altına alınarak Hazine’nin uğratıldığı zararın ve vatandaşın sırtına binen yükün sonlandırılması için gerçekçi çözümler üretilmiştir. İktidara geldikten sonra bu çözümler hızlıca uygulanacak, kamunun uğradığı zararın geriye dönük tahsili için gereken tüm mücadele verilecektir.
BİTTİ.